Oregon Housing and Community Services : Welcome to Oregon Housing and Community Services : State of Oregon
Skip to main content
An official website of the State of Oregon
Learn
How you know »
(how to identify a Oregon.gov website)
An official website of the State of Oregon »
Translate this site into other Languages
Arabic / اللغة العربية
Chinese (Simplified) / 简体中文
Chinese (Traditional) / 繁體中文
English
Hindi / हिंदी
Hmong / Lus Hmoob
Korean / 한글
Russian / Русский
Somali / Af Soomaali
Spanish / Español
Vietnamese / Tiếng Việt
Toggle Main Menu
Main Navigation
About OHCS
Housing Stability Council
Programs
Procurement
Career Opportunities
Contact Us
News & Updates
Need Help Now?
Proposed Federal Budgets for Housing and Homelessness
Search this site
Submit
close
Back to Home
Oregon Housing and Community Services
You are here:
Oregon Housing and Community Services
tag, as divs are not allowed in 's -->
Welcome to Oregon Housing and Community Services
Site Navigation
Welcome to Oregon Housing and Community Services
Oregon Housing and Community Services provides resources for Oregonians to reduce poverty and increase access to stable housing. Our intentional focus on housing and community services allows the agency to serve Oregonians across the housing continuum, including preventing homelessness, providing housing stability supports, financing the building and preservation of affordable housing, and encouraging homeownership.
Learn more about the five-year
Statewide Housing Plan , a roadmap to OHCS' approach in paving the way for Oregonians to have access to stable housing opportunities.
Our stories: Creating pathways to housing for Oregonians
In early January, Gov. Tina Kotek announced the extension of Executive Order 24-02 to continue efforts to reduce homelessness in Oregon. Since the emergency homelessness response began in January 2023, OHCS has made substantial progress. However, continued support and resources are needed to maintain our commitment to making life better for the communities we serve.
As a result of funding and action, the broader statewide homelessness response effort, including the emergency response, it is estimated that by the end of June 2025:
5,500 shelter beds will be funded by the state.
3,300 people experiencing unsheltered homelessness will be rehoused.
24,000 households will have been prevented from experiencing homelessness.
Watch and read more on how the governor’s homelessness emergency response is transforming lives .
Quick Links
Federal actions updates
Oregon Housing and Community Services is actively assessing federal action​​​s for impact they may have on Oregon.
Read details of how OHCS programs are affected
​
Housing Executive Orders
​Governor Kotek has signed three executive orders to address the state’s housing and homelessness crisis.​
Read more about the executive orders and Oregon's response​ ​​
Landlord and tenant resources
​Find information on ​rent assistance, COVID-19 changes to landlord/tenant law, cooling resources and other programs available to help tenants and landlords.​​​​
Landlord and ​tenant resources page
​
Affected by wildfires?
Stay up to date on ReOregon, the federally funded recovery program for survivors of the 2020 Labor Day Disasters, and learn how to apply for assistance.
ReOregon website ​​​​
Find procurement opportunities
​OregonBuys is the new ​web-based eProcurement system. Learn more and sign up for ​updates on procurement opportunities below.
OHCS OregonBuys information page ​​
Administrative Rules
​To find specific details on OHCS’ Rules, engage on any proposed rulemaking, or need information on the rulemaking process generally, visit our Administrative Rules page.​
Administrative Rules page
​
Data dashboards
​​Explore statewide housing data monitored by OHCS. This includes information such as county profiles, homeownership, affordable rental housing, energy services, and more.
Data dashboards page​
Homeownership
For Homebuyers
Down Payment Assistance
Mortgage Payment Help
Lenders and real estate professionals
Housing Assistance
Housing Assistance
Housing for Veterans
Landlord & Renter Resources
Housing Development
Oregon Centralized Application (ORCA)
Bond Financing and Loans
Grants and Tax Credits
Oregon Multifamily Energy Program
Homeownership Development
Housing Compliance
Asset Management
Compliance Monitoring
HUD-811 Project Rental Assistance
HUD Project-Based Section 8
Income and Rent Limits
Energy & Weatherization
Utility Bill Payment Help
Home Weatherization (WX)
Home Oil Weatherization
WX Training & Technical Assistance
Homelessness Prevention
Homeless Service Programs
Talk with a Housing Counselor
Housing for Veterans
Manufactured & Marina Communities
What We Do
Dispute Resolution
Landlord Training
Park Registration
PRICE HUD Grant Application
Provider Resources
Manuals
Rent Guarantee Program
Help us improve! Was this page helpful?   Yes No
Help us blaze a better trail
Note: Please do not provide personal information (e.g. address, social security numbers, etc.)
Let us know how we can improve this page
I'd like to submit a/an Idea/Suggestion Problem Comment
How can we make this page more helpful? 200 characters remaining
No, Thanks Submit
Footer
Address
North Mall Office Building
725 Summer Street NE, Suite B
Salem, OR 97301-1266
We accept visitors by appointment only. Call 800-453-5511 for scheduling.
Directions to our main office
Salem Capitol Mall Map
Links
Facebook
Twitter
LinkedIn
YouTube
Instagram
Career Opportunities
Public Records Request
Speaker Request Form
Website Feedback Email
Contact Us
Telephone 800-453-5511
Fax Fax 503-986-2020
General Inquiries Email General Inquiries Email
Media Requests Email Media Requests Email
OHCS Ombuds Inquiry OHCS Ombuds Inquiry
About Oregon
Oregon.gov
State Employee Search
Agencies Listing
Accessibility
Privacy Policy
Supported Browsers
Oregon Department of Veteran's Affairs
Back to Top
Select Language Abkhaz Acehnese Acholi Afar Afrikaans Albanian Alur Amharic Arabic Armenian Assamese Avar Awadhi Aymara Azerbaijani Balinese Baluchi Bambara Baoulé Bashkir Basque Batak Karo Batak Simalungun Batak Toba Belarusian Bemba Bengali Betawi Bhojpuri Bikol Bosnian Breton Bulgarian Buryat Cantonese Catalan Cebuano Chamorro Chechen Chichewa Chinese (Simplified) Chinese (Traditional) Chuukese Chuvash Corsican Crimean Tatar (Cyrillic) Crimean Tatar (Latin) Croatian Czech Danish Dari Dhivehi Dinka Dogri Dombe Dutch Dyula Dzongkha Esperanto Estonian Ewe Faroese Fijian Filipino Finnish Fon French French (Canada) Frisian Friulian Fulani Ga Galician Georgian German Greek Guarani Gujarati Haitian Creole Hakha Chin Hausa Hawaiian Hebrew Hiligaynon Hindi Hmong Hungarian Hunsrik Iban Icelandic Igbo Ilocano Indonesian Inuktut (Latin) Inuktut (Syllabics) Irish Italian Jamaican Patois Japanese Javanese Jingpo Kalaallisut Kannada Kanuri Kapampangan Kazakh Khasi Khmer Kiga Kikongo Kinyarwanda Kituba Kokborok Komi Konkani Korean Krio Kurdish (Kurmanji) Kurdish (Sorani) Kyrgyz Lao Latgalian Latin Latvian Ligurian Limburgish Lingala Lithuanian Lombard Luganda Luo Luxembourgish Macedonian Madurese Maithili Makassar Malagasy Malay Malay (Jawi) Malayalam Maltese Mam Manx Maori Marathi Marshallese Marwadi Mauritian Creole Meadow Mari Meiteilon (Manipuri) Minang Mizo Mongolian Myanmar (Burmese) Nahuatl (Eastern Huasteca) Ndau Ndebele (South) Nepalbhasa (Newari) Nepali NKo Norwegian Nuer Occitan Odia (Oriya) Oromo Ossetian Pangasinan Papiamento Pashto Persian Polish Portuguese (Brazil) Portuguese (Portugal) Punjabi (Gurmukhi) Punjabi (Shahmukhi) Quechua Qʼeqchiʼ Romani Romanian Rundi Russian Sami (North) Samoan Sango Sanskrit Santali (Latin) Santali (Ol Chiki) Scots Gaelic Sepedi Serbian Sesotho Seychellois Creole Shan Shona Sicilian Silesian Sindhi Sinhala Slovak Slovenian Somali Spanish Sundanese Susu Swahili Swati Swedish Tahitian Tajik Tamazight Tamazight (Tifinagh) Tamil Tatar Telugu Tetum Thai Tibetan Tigrinya Tiv Tok Pisin Tongan Tshiluba Tsonga Tswana Tulu Tumbuka Turkish Turkmen Tuvan Twi Udmurt Ukrainian Urdu Uyghur Uzbek Venda Venetian Vietnamese Waray Welsh Wolof Xhosa Yakut Yiddish Yoruba Yucatec Maya Zapotec Zulu
Powered by Translate
×
How to recognize an official Oregon website
.gov
Official websites use .gov
A .gov website belongs to an official government organization in the United States.
Secure .gov websites use HTTPS
A lock icon ( ) or https:// means you’ve safely connected to the .gov website.
Only share sensitive information on official, secure websites.
Close
Hidden Submit
Your browser is out-of-date! It has known security flaws and may not display all features of this and other websites. Learn how
×
Original text
Rate this translation
Your feedback will be used to help improve Google Translate