BOLI : Oregon Bureau of Labor & Industries : State of Oregon
Skip to main content
An official website of the State of Oregon
Learn
How you know »
(how to identify a Oregon.gov website)
An official website of the State of Oregon »
Translate this site into other Languages
Arabic / اللغة العربية
Chinese (Simplified) / 简体中文
Chinese (Traditional) / 繁體中文
English
Hindi / हिंदी
Hmong / Lus Hmoob
Korean / 한글
Russian / Русский
Somali / Af Soomaali
Spanish / Español
Vietnamese / Tiếng Việt
Toggle Main Menu
Main Navigation
For Workers
For Employers
Civil Rights
Apprenticeship
About
Careers
Rulemaking
Search this site
Submit
close
close notifications   BOLI protects all workers, regardless of immigration status. We do not share information with immigration enforcement or take part in immigration actions without a court order. ​Learn more here​ .
tag, as divs are not allowed in 's -->
Oregon Bureau of Labor & Industries
Site Navigation
Welcome to the Bureau of Labor & Industries
How can we help you?
For Workers
Wages
I didn't get my final paycheck on time
I’m not being paid minimum wage
When should I get overtime pay?
Should I be getting the prevailing wage?
Hours, Meals, or Breaks
My employer isn’t giving me breaks.
Is my employer required to give me sick leave?
I don’t get enough time to pump my breast milk.
CIVIL RIGHTS AT WORK
I'm facing discrimination based on disability.
My employer is discriminating against me because of my gender or gender identity.
I'm being discriminated against because of my race.
For Employers
Oregon Employment Law
Employers can call Employer Assistance at 971-361-8400 or email employer.assistance@boli.oregon.gov.
When do I need to give an employee a final paycheck?
What are the required meal and break periods?
What is the prevailing wage in Oregon?
Employment Law Seminars
BOLI provides a variety of training seminars year-round for Oregon employers, supervisors, managers, and human resource professionals.
Click here for our Annual Employment Law Conference!
See all upcoming seminars and register
Posters & Handbooks
Our posters and handbooks cover the latest developments in employment law and best practices.
Oregon Minimum Wage Poster
Oregon Family Leave Act Poster
Oregon Equal Pay Poster
Other required posters
You have the right to access public places without discrimination
Civil rights laws in Oregon protect you. You have the right to seek housing and go to places that do business with the public without being discriminated against.
Learn More
File a Complaint
Oregon Apprenticeship
Apprenticeship programs give workers high-quality on-the-job training and classroom instruction. Find a program, learn more, or start a program.
Learn More
Help us improve! Was this page helpful?   Yes No
Help us blaze a better trail
Note: Please do not provide personal information (e.g. address, social security numbers, etc.)
Let us know how we can improve this page
I'd like to submit a/an Idea/Suggestion Problem Comment
How can we make this page more helpful? 200 characters remaining
No, Thanks Submit
Footer
BOLI
Oregon Bureau of Labor & Industries protects employment rights, advances employment opportunities, and ensures access to housing and public accommodations free from discrimination.
Learn more
About Us
Bureau of Labor & Industries
1800 SW 1st Ave, Suite 500
Portland, OR 97201
Hours: 8:00am - 4:30pm
Email:
BOLI_help@boli.oregon.gov
971-245-3844
TTY Relay 711
Subscribe for Updates
Quick Links
For Workers
For Employers
Civil Rights
Apprenticeship
About
About Oregon
Oregon.gov
State Employee Search
Agencies Listing
Accessibility
Privacy Policy
Supported Browsers
Oregon Department of Veteran's Affairs
Back to Top
Select Language Abkhaz Acehnese Acholi Afar Afrikaans Albanian Alur Amharic Arabic Armenian Assamese Avar Awadhi Aymara Azerbaijani Balinese Baluchi Bambara Baoulé Bashkir Basque Batak Karo Batak Simalungun Batak Toba Belarusian Bemba Bengali Betawi Bhojpuri Bikol Bosnian Breton Bulgarian Buryat Cantonese Catalan Cebuano Chamorro Chechen Chichewa Chinese (Simplified) Chinese (Traditional) Chuukese Chuvash Corsican Crimean Tatar (Cyrillic) Crimean Tatar (Latin) Croatian Czech Danish Dari Dhivehi Dinka Dogri Dombe Dutch Dyula Dzongkha Esperanto Estonian Ewe Faroese Fijian Filipino Finnish Fon French French (Canada) Frisian Friulian Fulani Ga Galician Georgian German Greek Guarani Gujarati Haitian Creole Hakha Chin Hausa Hawaiian Hebrew Hiligaynon Hindi Hmong Hungarian Hunsrik Iban Icelandic Igbo Ilocano Indonesian Inuktut (Latin) Inuktut (Syllabics) Irish Italian Jamaican Patois Japanese Javanese Jingpo Kalaallisut Kannada Kanuri Kapampangan Kazakh Khasi Khmer Kiga Kikongo Kinyarwanda Kituba Kokborok Komi Konkani Korean Krio Kurdish (Kurmanji) Kurdish (Sorani) Kyrgyz Lao Latgalian Latin Latvian Ligurian Limburgish Lingala Lithuanian Lombard Luganda Luo Luxembourgish Macedonian Madurese Maithili Makassar Malagasy Malay Malay (Jawi) Malayalam Maltese Mam Manx Maori Marathi Marshallese Marwadi Mauritian Creole Meadow Mari Meiteilon (Manipuri) Minang Mizo Mongolian Myanmar (Burmese) Nahuatl (Eastern Huasteca) Ndau Ndebele (South) Nepalbhasa (Newari) Nepali NKo Norwegian Nuer Occitan Odia (Oriya) Oromo Ossetian Pangasinan Papiamento Pashto Persian Polish Portuguese (Brazil) Portuguese (Portugal) Punjabi (Gurmukhi) Punjabi (Shahmukhi) Quechua Qʼeqchiʼ Romani Romanian Rundi Russian Sami (North) Samoan Sango Sanskrit Santali (Latin) Santali (Ol Chiki) Scots Gaelic Sepedi Serbian Sesotho Seychellois Creole Shan Shona Sicilian Silesian Sindhi Sinhala Slovak Slovenian Somali Spanish Sundanese Susu Swahili Swati Swedish Tahitian Tajik Tamazight Tamazight (Tifinagh) Tamil Tatar Telugu Tetum Thai Tibetan Tigrinya Tiv Tok Pisin Tongan Tshiluba Tsonga Tswana Tulu Tumbuka Turkish Turkmen Tuvan Twi Udmurt Ukrainian Urdu Uyghur Uzbek Venda Venetian Vietnamese Waray Welsh Wolof Xhosa Yakut Yiddish Yoruba Yucatec Maya Zapotec Zulu
Powered by Translate
×
How to recognize an official Oregon website
.gov
Official websites use .gov
A .gov website belongs to an official government organization in the United States.
Secure .gov websites use HTTPS
A lock icon ( ) or https:// means you’ve safely connected to the .gov website.
Only share sensitive information on official, secure websites.
Close
Hidden Submit
Your browser is out-of-date! It has known security flaws and may not display all features of this and other websites. Learn how
×
Original text
Rate this translation
Your feedback will be used to help improve Google Translate
Close subscription dialog
Sign up for the latest news and updates from the Oregon Bureau of Labor and Industries.
No Thanks
Remind Me Later
Thank you for subscribing. You will begin receiving updates shortly.
Continue