BOLI : Support for Oregon Employers : For Employers : State of Oregon
Skip to main content
An official website of the State of Oregon
Learn
How you know »
(how to identify a Oregon.gov website)
An official website of the State of Oregon »
Translate this site into other Languages
Arabic / اللغة العربية
Chinese (Simplified) / 简体中文
Chinese (Traditional) / 繁體中文
English
Hindi / हिंदी
Hmong / Lus Hmoob
Korean / 한글
Russian / Русский
Somali / Af Soomaali
Spanish / Español
Vietnamese / Tiếng Việt
Toggle Main Menu
Main Navigation
For Workers
For Employers
Civil Rights
Apprenticeship
About
Careers
Rulemaking
Search this site
Submit
close
BOLI logo
For Employers
Starting template used for provisioning Oregon agency sites
You are here:
For Employers
close notifications   BOLI protects all workers, regardless of immigration status. We do not share information with immigration enforcement or take part in immigration actions without a court order. ​Learn more here​ .
tag, as divs are not allowed in 's -->
Support for Oregon Employers
Site Navigation
Employer Assistance
We provide resources to help Oregon employers understand and follow employment and civil rights laws.
Access  fact sheets and FAQs  for guidance on employment law topics.
Contact Employer Assistance for confidential support:
971-361-8400 or
employer.assistance@boli.oregon.gov .
Interested in periodic employment law updates and BOLI training opportunities? Enter your email in the " Subscribe for Updates " box at the bottom of our page!
Select a topic
Search for guidance on a specific topic
Access fact sheets and FAQs for guidance on employment law topics.
Required worksite posters
Download required worksite posters, see the list of what you need to post.
Register for training
Join us for an upcoming employment law seminar or schedule an onsite training at your business.
Hiring employees
Don't miss our checklist for helping you to safely navigate the road to becoming an Oregon employer.
Labor contractor licenses
Construction Labor Contractors, Farm Forest Labor Contractors, Janitorial Services Contractors
Prevailing wage
Find prevailing wage rates for your project, locate necessary forms, documents, and other information
Sexual harassment policies & protections
You have a role as an employer to prevent and address sexual harassment at work.
Purchase employment law handbooks
Get regularly updated guidance in clear language about implementing Oregon laws affecting the workplace.
Learn about Oregon Family Leave
Find more information about Oregon Family Leave policies.
Respondent processes
Details about process and timelines for respondents to BOLI complaints.
Child labor
Find information on employing minors and apply for required permits.
Can't find what you're looking for?  Search for it on our
Help Center
Employer Assistance provides support, guidance, and training for Oregon employers. Call our free hotline at 971-361-8400 or email
employer.assistance@boli.oregon.gov .
Interested in periodic employment law updates and BOLI training opportunities? Enter your email in the "Subscribe for Updates" box at the bottom of our page!
We’re always interested in your feedback — click here for our  customer service survey !
Help us improve! Was this page helpful?   Yes No
Help us blaze a better trail
Note: Please do not provide personal information (e.g. address, social security numbers, etc.)
Let us know how we can improve this page
I'd like to submit a/an Idea/Suggestion Problem Comment
How can we make this page more helpful? 200 characters remaining
No, Thanks Submit
Footer
BOLI
Oregon Bureau of Labor & Industries protects employment rights, advances employment opportunities, and ensures access to housing and public accommodations free from discrimination.
Learn more
About Us
Bureau of Labor & Industries
1800 SW 1st Ave, Suite 500
Portland, OR 97201
Hours: 8:00am - 4:30pm
Email:
BOLI_help@boli.oregon.gov
971-245-3844
TTY Relay 711
Subscribe for Updates
Quick Links
For Workers
For Employers
Civil Rights
Apprenticeship
About
About Oregon
Oregon.gov
State Employee Search
Agencies Listing
Accessibility
Privacy Policy
Supported Browsers
Oregon Department of Veteran's Affairs
Back to Top
Select Language Abkhaz Acehnese Acholi Afar Afrikaans Albanian Alur Amharic Arabic Armenian Assamese Avar Awadhi Aymara Azerbaijani Balinese Baluchi Bambara Baoulé Bashkir Basque Batak Karo Batak Simalungun Batak Toba Belarusian Bemba Bengali Betawi Bhojpuri Bikol Bosnian Breton Bulgarian Buryat Cantonese Catalan Cebuano Chamorro Chechen Chichewa Chinese (Simplified) Chinese (Traditional) Chuukese Chuvash Corsican Crimean Tatar (Cyrillic) Crimean Tatar (Latin) Croatian Czech Danish Dari Dhivehi Dinka Dogri Dombe Dutch Dyula Dzongkha Esperanto Estonian Ewe Faroese Fijian Filipino Finnish Fon French French (Canada) Frisian Friulian Fulani Ga Galician Georgian German Greek Guarani Gujarati Haitian Creole Hakha Chin Hausa Hawaiian Hebrew Hiligaynon Hindi Hmong Hungarian Hunsrik Iban Icelandic Igbo Ilocano Indonesian Inuktut (Latin) Inuktut (Syllabics) Irish Italian Jamaican Patois Japanese Javanese Jingpo Kalaallisut Kannada Kanuri Kapampangan Kazakh Khasi Khmer Kiga Kikongo Kinyarwanda Kituba Kokborok Komi Konkani Korean Krio Kurdish (Kurmanji) Kurdish (Sorani) Kyrgyz Lao Latgalian Latin Latvian Ligurian Limburgish Lingala Lithuanian Lombard Luganda Luo Luxembourgish Macedonian Madurese Maithili Makassar Malagasy Malay Malay (Jawi) Malayalam Maltese Mam Manx Maori Marathi Marshallese Marwadi Mauritian Creole Meadow Mari Meiteilon (Manipuri) Minang Mizo Mongolian Myanmar (Burmese) Nahuatl (Eastern Huasteca) Ndau Ndebele (South) Nepalbhasa (Newari) Nepali NKo Norwegian Nuer Occitan Odia (Oriya) Oromo Ossetian Pangasinan Papiamento Pashto Persian Polish Portuguese (Brazil) Portuguese (Portugal) Punjabi (Gurmukhi) Punjabi (Shahmukhi) Quechua Qʼeqchiʼ Romani Romanian Rundi Russian Sami (North) Samoan Sango Sanskrit Santali (Latin) Santali (Ol Chiki) Scots Gaelic Sepedi Serbian Sesotho Seychellois Creole Shan Shona Sicilian Silesian Sindhi Sinhala Slovak Slovenian Somali Spanish Sundanese Susu Swahili Swati Swedish Tahitian Tajik Tamazight Tamazight (Tifinagh) Tamil Tatar Telugu Tetum Thai Tibetan Tigrinya Tiv Tok Pisin Tongan Tshiluba Tsonga Tswana Tulu Tumbuka Turkish Turkmen Tuvan Twi Udmurt Ukrainian Urdu Uyghur Uzbek Venda Venetian Vietnamese Waray Welsh Wolof Xhosa Yakut Yiddish Yoruba Yucatec Maya Zapotec Zulu
Powered by Translate
×
How to recognize an official Oregon website
.gov
Official websites use .gov
A .gov website belongs to an official government organization in the United States.
Secure .gov websites use HTTPS
A lock icon ( ) or https:// means you’ve safely connected to the .gov website.
Only share sensitive information on official, secure websites.
Close
Hidden Submit
Your browser is out-of-date! It has known security flaws and may not display all features of this and other websites. Learn how
×
Original text
Rate this translation
Your feedback will be used to help improve Google Translate