Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


         Oregon
         Department
         of Transportation




                  Design-Build Contract
                  Administration Manual




January 2023
ODOT is an Equal Employment Opportunity and Affirmative Action Employer.
This information can be made available in alternative format by contacting (503) 986-3000.




January 2023                                                                                 page |
Alternative Delivery Program
                                              Design-Build Contract Administration Manual

ODOT does not discriminate on the basis of disability in admission or access to our programs,
services, activities, hiring and employment practices. Questions: 1-877-336-6368 (EEO-ODOT) or
through Oregon Relay Service at 7-1-1.




                            Oregon Department of Transportation
                               Statewide Project Delivery Branch
                                     Construction Section
                                     800 Airport Road. SE
                                     Salem, Oregon 97301

                                         503-986-3000
                 https://www.oregon.gov/odot/construction/pages/index.aspx




January 2023                                                                            page il
Alternative Delivery Program
                                                                          Design-Build Contract Administration Manual



Table of Contents
FOLCWOTK ..........sccsscssssesccssscscscscssscsssccsncsencessscssscsssessssnccsscessscssssesssscessesensseacesassssssessssssssssenssonsesnsees 1

FOR-1 — Conventionss.......ccececccsseecessessecesseesecesscecsecessceceacessaecesceessecesaeesscecsaeeceseeseaeceseeessecesteeeseeeaeecaeenes 1

      (A)    GLAM Mal... ceeecccesscccestecceseeceneecnsaeecessecensseccnseeccessecesssecessseeeeeseeeaseeesseesesseeseseeeeeeeeeeeeeeceneaees 1

      (B) Capitalization Of Terms 00.0...                   ee esessesseeeescescsscescsscesesscssceseescssceseesesscesesseseessessesesseesesseesseaseaeegs 2

      (C) ADDreViAtIONS 0.0... eee ceecceesecesseeeeceseceecesseecnscenenecessesesecessecesecesseesessenscecescesesecesseesseseeeenesenseenaes 2

      (D) Definitions/Glossary Of tT...                                 eee sseeeseeseeseesessceseesenscescescsscsceseesceseesseseeseeseeseeseeaeeaseaeegs 5

FOR-2 — Revisions to the Manual ........ccccccesccessesseesseceecesseeeseceecesaeeececeeeesseseecseceseeeeeeseceaeeneeeaeceaeeseeaees 6
FOR-3 — Introduction...                 ce cecessessscesecesceesecesecesceeseessecesecesecsseceecessesececeeessescecseceseeneecseceaeenseeeseceaeeeseeeaees 7
      (A) Project Lifecycle oo... ee esscssesessesscsscsscsscsscsscsscssesscsscssescesesscescesceseeseesceseseeseesseseeseesesssesseaseaeegs 7
      (B) Design-Build Overview and Opportunities oe                                             eeeesceceeescescesetscesesseeseesesseeseeseeseeseeaeegs 7
      (C) Design-Build Contract DOCUMENES 00...                              eee eeeeeeeseesetseesescesesescscaceseeseseeseesesseeseseesseaeegs 9

FOR-4 — Design-Build Delivery Method...                                     eee cessceeseeseesecseescesccsesseesscsecsecsecsecsscsessssascaseaseaeeas 11
FOR-5 — Overview of Roles, Responsibilities and Governance... eeessseeseeseeeeseeseeseesecseeaeeaeeneens 13

      (A) AQ eI ey oo. ceceececcsccsscessessessceseessessccsscnscessesscssesssesssesscsscesscssesseesseseesecsscescessessesseesseescascnseesseaeenaey 13
      (B) REQION          eee          cece cecessessceseessessecsecescsssessesseesseesecsscscessessessenseesseesecsscescessessenssessessenasesseeeseas
                                                                                                                                                    cated 14

      (C) Contract Administration Unit...                            ccc cccccsccsssecenseeesecesseeeseceseecsecenseeceseeneaecesseeeseseseeeseeenseeens 17

      (D) ODOT Procurement OFFICE... eecccescesssecsceessecessesesecesseeesecesseeesesenseeceseeneaecesaeessesesseeesesenseeens 17

      (E) ODOT Office of Civil Rights... escesecsecseeeeseesecseeseeseeseeseesecsecsecsecsecsessesaseaseaseaeeaeeaees 18

      (F) Design-Builder nee                      eecsesecsccseescescesseseescesceseesecseeseesecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsesaseaseaseaseaeeaees 18

      (G) Owner's Representative Consultant (Optional)...                                             ee esesecseeseereeceseeseeseeseeseeseeseeseeasaees 18

      (H1) Other Agencies oe                      eseseseesecseesseeeseeseeseeseeseesecseeseesecsecsecsecsecsecsscsecseesecsessessecsseaseaseaseaseaeeaees 19

      (T) GOVETTNIANCE oe eeeececessccessseceseecesseecesneecnsneecesaeccesaesensecenesecensaeceeeaecensaecensaecesueceesaecenaeceseeesensaecees 19

      (J) Team Structure Examples ......                      eee sesesecscesecseeseeeescesceseeseeseeseeseesecsscsesseesecsecsecssesseasesseseeaseaees 22

Chapter 1 — Project Start-up & Administration... esesscsscscssccsscsecssssssssesssesesseeseees 28

1-1 — Contract (Design & Construction) Hand-off Meeting (Optional)...                                                         ee eeeseeseereeeeeees 29

1-2 — Post-procurement Lessons Learned Meeting (Optional) ....... cee eeseeseeseeseeseeseeseeseeseeneeaees 31



January 2023                                                                                                                                        page ili
Alternative Delivery Program
                                                                          Design-Build Contract Administration Manual

1-3 — Escrowed DOCUMENES......                cece sesceessessescnscecsessessssesscssesssscsscsessesseseesessesssssscsscsessessssessessesseensegs 31
1-4 — Notice to Proceed ee. cccccscsecessesesessessscsscsecsessessssesscssessssesscsessessessesessesssssescsscsessessssessessesseseeegs 32
1-5 — Contract Time...                     ccc ecccceeeneneneneseeeeseesseseessessessassessesssssessassessessessessessessessessessessassessaneaneass 33
1-6 — First Notification and Initial Submittals...                                         cece cseeeeesesessenscssescsscsecsessessssesseeessseenecgs 34
5    Ai OV 00 =) 8 CPOE               ESOS SOE SOE SOE OSSONSOSOONSOSSOSSOSSOSSOSSESSESSONSONSESSONSOSSONSESSESSONSOSSOSSOSSONSISSONSITSOSSOSTISSONSONSISSINEOS 35
1-8 — Document Control occ cesesesessessescsscsessessessssesscssesesscsscsessessessssessesssssescsscseseessssessesseassesnscgs 36
1-9 —- Communication with the Design-Builder oo...                                        ee eeeseeseesceseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeaeeseeaeeaeaees 37
1-10 — Public and Other Agency Notification... eeseeseesceseeseeseeseeseeseeseeseesessesseeseeaseaeeaseaeeaees 39
1-11 — Project Budget (Authorization)...                             ccc escccesscsesscssescsscsscsessessesessesscsssscsscsecsessessssessessesseeenecgs 39
1-12 — Pricing and Measurement, Payment, and Adjustments... eeseeseeseeeeseeseeseeseeseeseenees 40

1-13 — Pay Estimates Due (Design and Construction Phases) .......ccce
                                                             cee seseeessesescnscecseneeenseneens 42
1-14 — Other Monthly, Weekly and Daily Submittals oes                                                                cseeseeseeseeseesessesseeseeseeseeaeeaees 49
1-15 — Change Orders, Extra Work Orders, Orders for Force Work... eseeseeseeeeceseeseesetseeens 50

      (A) Agency Directed Changes... ccccccccssesesescssesssscnscsessessessssessesssssescscsessessssessessessesesscseseenees 51
      (B) Review of Changes... ccecscscscsessecseeseeseesecseeseesesseeseeseseeessessesseeseeesseeseesessesseeaeeaeeaeeaeeneeaees 52
      (C) Continued Work Authority... cecscsecsessecsecseeseesecsessesessessesseeseseeseesesseesessesseeesseeseaees 53

      (D) Types of Work Associated With Changes ......cccccccscsessesessssesscssssesscsscsessessessssessessnesescnseee 53
      (E) Type of Project Change Orders oo... ccc eccecesesesscnscsessessessssescsessessessssessesssssescsscsesseseseeenees 56
      (F) Types of Situations and Conditions Resulting in Changes .......cccc
                                                                      ccs seseseeesseseeeeescneeees 57

Chapter 2 — Quality Management ...............csscsssssssssssssssssssscssssssssesssssssessessessessessessessessesseree 64

2-1 — Agency Acceptance of the Design-Builder’s Quality Plan...                                                cece             seseeenseeeseneceteeneeney 65
      (A) Requirements and Purpose of the Quality Plan... eseseeseeseeeeseeseeseeseeseeseeseessaees 65
      (B) Independence of the Design-Builder’s Quality Management Team in the Quality Plan 67
      (C) Agency Review of the Quality Plan oo... eesecseeseeeeeeseeseeseeseesceaseseesesssesseaeesseaeeaeeaees 67
2-2 — Design Quality 0... cccsscsscsscssesseessesessesscssessessessessesscescescescescsscssessssseeseseesesseeseessesseseesseseeaeeasegs 68
2-3 — Design Quality Records occ                             sessesesseeseeseeseesesseesessecsecsecscssessesacsesseeseseseescessessesseaseseesseaeegs 69
2-4 — Design-Builder Construction Quality Organization...                                                 eee csessecececsecsecsecsecsecseeseeaeeaeens 70
2-5 — Design-Builder’s Roles for Construction Quality Management .0....... cece cece crececeeseeseees 70
2-6 — Agency Quality Management 0.0... csessesscseesesseesesscesesseesessesseesecseesecsecsscsscaecsseascsecascaseaseasees 72



January 2023                                                                                                                                           page iv
Alternative Delivery Program
                                                                        Design-Build Contract Administration Manual

     (A) Role of the Agency oo... ecsescsecseeseesseeeseessesecseeseesceseeseeseeseeseesesseessessescesseseesseasesesaseaseaeeaeeaees 73
     (B) Design Oversight... sesesecsecseeseeseeecseesecsceseeseeseeseeseeseeseeseeseescessesseseesseseesecssesseaseaseaeeaeeaees 73
     (C) Construction Quality ASSUTANCE ote                                    eseeseeseeeeseeseesceseeseeseesceseeseeseesceseeseeaeeaseaseseeaeeaeeaees 75

     (D) Quality of Materials and Wok... eeseseeseeseeneeseeseesceseeseeseeseeseeseeseeaseaeesesaeeaeeaeeaeeaeeneaees 77
     (E) Agency QA/TA of Materials 0... cece ecescseceseesscsesscssssssscscsessessessssessesssssescsscsessesssseesenees 78
     (F) Agency Review of Design-Builder Quality and Quantity Documentation .............. 80
     (G) Independent Reports from the Design-Builder’s Quality Project Managet..............000 81
     (H) Material SOULCES 000... cee eeccesssessecesseeesecesseeessccesseeenecesseessecesseecasensasceseeneaecesseessesesseceseseneeenseenes 81

     (I) Quantities of Materials to be Produced wo... eecccsceseesseeseceseeeseeeseceseceecesaeeeeeceeeeaenteeeseeeaes 81
     (J) Quantities of Work Performed (Progress Estimates and Final)...                                                  eee eeseeseereereeeenees 82

2-7 — Quality Task Force Meetings...                       ccc seseesessesssscescsecsenscsssscnscsecsessessssessessesssssnscsecsensesesseseneeny 82
2-8 — Risk-Based Approach to Agency Construction Quality Oversight ....... ccc eeenscseeeneeees 83
     (A) Agency Risk-based Inspections and Quality REVIeWS ........ cece esesessesetscsecseneessnsessenees 83
     (B) Compliance (Records Management) AUdits 0...                                          ee eeesecseeseeseeseeseeseeseeseesecseeaseaseaseaeeaeeaees 85
     (C) APM Team Field Visits ........cccccccessccssscesscecssceescecesseseseesseceseeesecenseecesseneaecesseeesesessecesesenseeenseenes 87

     (D) Independent Quality Management... ccceccccscsesscssessescsscsessessessssenscessesssssssessessnsesenees 87
     (E) Testing woo. ceccsccssesseeseesscnsecsscnscssecsscnssessessesseessessscsscsscessessesseeseeeeesecsscessessessessesseeecascnten 87
     (F) Inspection wee cececesessceseesscssecsecnscssccsscnscessesscsseessessecsscsscessesecsseesseseeesscsscessessessenssesseeeeeascnten 89
     (G) Independent Assurance and Verification Testing... csecsecseeeeseeseeseeseesesseesseseeseaees 91
     (H) Certificate of Materials Origin & Quality Compliance Certificates oo...                                                              eeeeeeees 91
     (T) Material Inspection...                 ccc csccsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecseesecsecseeaseaseaseaseaeeaees 91

     (J) Production Inspection...                 cee cscsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsessecsessecsecaeeaseaseaseaseaeeaees 92

     (K) Plant Inspection...                    cee csccsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecseesecsecsecsecsecsecsscseesecsecsessecsecseeseeaseaseaeeaseaees 93
     (L) Material on Hand ...... ce ceeesccescceccesseescecseceseeeceeseceseesseeeseceseeseceseceaeesseceseceeeesaeeeeeceeesaeeeeeeneeeaee 93
     (M) Third Parties 0.0...           cc eccccssseesecesseeesecesseecescesececessesenecessecesecessecesesenseecesseneaecesseessesestecesesensesenseenes 93

2-9 — Nonconformance Reports and ISSues 20...                               ee eeeseseeseeseescescsscesesessceseeseesessseseeseessesseaseseeseaeeas 93
     (A) NCRs to Design-Builder’s Quality Management Team (DB154.40)....                                                        eee eeeeeeeeteees 95
     (B) NCRs by the Design-Builder oo...                       cece csecsecsececsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecaecsecsecaseaseaseaseaeeaeeaees 95
     (C) NCIs by the Agency occ cscsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsscsecsecsecsecsecseeseeaseaseaseaeeaeeaees 96
     (D) Agency Response to Nonconforming Work...                                       ccc csc cessesensesseseesenscseseesetsessesessseesenees 98


January 2023                                                                                                                                       page v
Alternative Delivery Program
                                                                          Design-Build Contract Administration Manual

2-10 — Oversight Escalation of NOnconformannce ..0..... cee eeseeseeseseeseeseeeeeseceeceeeeaeaeecseeaeeeseessaeeeeees 100
2-11 — Quality Price AdjJUStMeMnts ooo.                               eee eeeeeceeeteeseeseceeeacaeseesaesaesaeeeacaeaeaeseseessasaseaeseeeaesees 102
       (A) Nonconforming Materials or Work .0.... eee sessesessesscnscescsscescssessessessessessessesaesaseaeseeaeeaees 103

       (B) Standard AdjUstMents ......                   eee sesesscsscsscsscsscsscsscscscscsscsscsescsesessessensessensessessseseeaenaees 103

       (C) Certified Payrolls oe                        esesesesseesesscsscsscsscsscscsscscscsscsscscssesscssessessessessessessessensesseeaeeaenaes 104

       (D) Non-Standard Adjustment .0.....                          eee sescsscsscrscnscsscsscscsscscsessessessessessessessessesseaeeseseeaeeaees 104

2-12 — Hold PomMt ....             eee eeeesececcscesecsecsecsecsecsecsacseeecacaesacsaesassaeseesaesaeseesassasaesaseasasseesaseaseaseeeseeeees 105

Chapter 3 — Design Process ............ssssssssssecssecssecesseesssseessesesssesssssessssssssesssssseessesesssseseesees 107

3-1 — Design Firm Subcontracting...                          eee eesessesseseesscsscsseseesscseceaeeeseeeceseaesaseasaseassasaseeeeeeeeeees 111
3-2 — Design Review Procedures... sesecssesessssssssessessesscsscsscsecseesecassaeeeeeseassassassaeseseesaseaseesaeeeeees 111
       (A) Risk based Design and Quality AUCIts ooo. sesesscnscssenscesesesesscsessessessesesessesaeeaees 112
       (B) Performance Specification Reviews & AUdits 0... esesceseesseseeeessesseseeseeseesesseeseeasensens 113

3-3 — Design-Builder’s Design Review Plan...                                  ieee eee seseeseeseeeeeseeseeseeseeseeeeesseeseeseeaseseeaeeaeenseaees 115
       (A) Disposition of Design Submittals... sescsccsecseesecneceeseeseesecscessesecsecsecsscaecsecsecseeneens 119
       (B) Other Agency ReViCWETS 0... esscsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecascsecaecascaeeusegs 120
3-4 — Design Units oe                   eeccsccsescssecsscsscesscsscsseessessecsscsscsssesscssessscesecsscnscessessesseesseessesscsscessessesssessensenss 120
3-5 — Design Development Meeting 0...                              cece ceeseseeseeseeseeeeseeseesseseeseeseeseeseeseeaeesesseeaeeseeaeeseeseeaseneeaees 121
3-6 — Design Mobilization Meeting...                           cece eeeeescseesessesseesesseesecseesessessesseeseeseeaeeseeseeseeaeeaseseeaeeaeeneeaees 121
3-7 — Maintenance Concept Meeting oo... eee ceccsessessensscssececsscessesscsseeseessessesssesseesscssceseessesseessessengs 122
3-8 — Work Zone Decision Tree oes                              eeeeseeseeseeseeseeseeseeseeseesesseeesseeseeseeseeseeaeesesaeeseeaeeaeeaeeaeeasensenens 123
3-9 — Design Submittal and Review Process 000... eeeseseseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeeeseeseeseeseeseeseeseeaeeaeeaees 123
3-10 — Discipline-specific Design Checks...                              eee eeeeseseeseeseesesseesessecsesseeseesesseesesseesesseeaeeaeeaeeaseneeaens 124
3-11 — Definitive Design Submittal by Design-Builder — Design Quality Manager’s Independent
     REVICW woo.eeceecscseeecsecsscescessessesseessessecsscescsssessceseesseesecsscscessessessesssessesecsscssessessesssssensscascnssesseseenaey 125
3-12 — Definitive Design Submittal by Design-Builder a...                                                ec eeeseeseeseeeeseeseeseeseeseeseeaseneeaees 126
3-13 — Definitive Design Deliverable Review by the Agency... esesesceseeseeseeseeseeseeseeseeneenees 127
       (A) Analytical Check... escessescsscsscssesscsscsscscsscsscsscscsacscsscsscssessessessessessessessessessenseesesseeaenaees 129

       (B) Returning Comments on Design Submittals... eeeeseescesesscesesseesessesseeseeseeseeseeaeeaees 130
3-14 — Interim Design Submittal — Design Quality Manager Independent Review .................0 131



January 2023                                                                                                                                       page vi
Alternative Delivery Program
                                                                         Design-Build Contract Administration Manual

3-15 — Interim Design Submittal by Design-Builderr oo...                                          eee eeseeeeeeeeeeeeeeeeceecseceseeeseseeeeeseeseees 132
3-16 — Interim Design Deliverable Review by the Agency...                                           ce eesescseeeeeseeeeeseseeseesseceeeeeeeeeeees 132
3-17 — Readiness for Construction Submittal — Design Quality Manager Independent Review
     ANI CertificatiOn .... cee esesceseeseeseeeeseeseesceseeseescesceseeseesseseesceseesceseessesseseessesseseessessessessessesseseaeeaees 133
3-18 — RFC Submittal by Design-Build oo.                               eee eeeesecseceeceeesecseceeeeeseceeseeesassacecseesassaeseseaesaeeees 133
3-19 — RFC Deliverable Review by the Agency 0...                                   ee eeseeesseseeeeeseeeeceecsecsecsacsacseeeeseseaseeseaseeeeees 134
3-20 — Working Drawings and 3D Construction Model Submittal by Design-Builder ............... 136
3-21 — Design Changes During Construction...                                 ee eeessessessesseseeeeeseeeecsecseseeeacacseseesessessesaesaeeees 136
3-22 — Design-Builder Design Change Requests...                                   ccc sccsscssssscscesesscesesecescsseseesacseseessaseasesaeaeeees 137
3-23 — Design-Builder Cost Reduction Proposals (Value Engineering) .0..... ee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 139
3-24 — As-constructed Submittal and Review by Design-Builder and the Agency .......... eee 140
3-25 — Environmental Compliance Plan...                                   ee ececcecesceseescescescescescesceeceseesesaceaceeceeceeeeeseeseeseeeeees 141
3-26 — Traffic Management Plano...                         ee ecceccecsscescssceseescescescescesceeceaceacseecsacescaceacsaceeesaeeeseeseaseeeeees 141
B-27 — Third Parties occ                  ecsscsscecescsscsscsscescsscescsscescsscsscescescescsscescescesesaeeeseecesceeesaeesseaeeeseeeeeseeeeeseeeeees 142
3-28 — Utility WOrk                   ccc ceceesecscsscssesesscecsessessssessesssssssesscsecsessessssessessesssesscsessessesesessesseeseeenees 144
      (A) Design-Builder Responsibilities .0.....                        eee         ese eeeseseeeseeseeeceseescesesseeseeaeeseeseeseesesaeeaseaseaeeaees 146
      (B) Role of the AQency 00...                ce sscecsesesscsssescescescssesseescescsasesessesaesseeseesessseseaeeasesecaseassaseaesaeeaenaees 147
      (C) Pre-Construction Activities 00... ccccecsccsssecesseecesseecesseeceseecesaeecesnsecesaeecesneccnsaeeeesaeecesaeesesneees 147

      (D) Utility Scheduling Meeting occ                                  sesscscescssessesessscessscssesscssesscssessessessessessesesessaeeaees 148
      (E) Utility Adjustment Master Plan oo...                              ee esesescsscsecsscescsscscscssescscsacssessescssessssesseaeeaees 148
      (F) Design Activities...                 ee cseeccsscsscnsscsscsseesscssecsecsscesecssesseesessscesecsscessessesessseesseeeseascseseseeaeens 148

      (G) Construction Activities 00... cecccccssccesseccesseeeseeeessceeeseseesseceeeseeeeeseeeeeeceesaeeeeeeceneeceneseceneaeeees 149

      (H) Changes Applicable to Utility Work ooo eesesscnscnscssesscssescsessessessescsseesesesseeaeeaees 150
3-29 — Railroad oo... ee eecsccscescsscescescescescescsscesceeaeaescesaesaeacscesaeasaeaesaeceeeeseeesasaeasassaseaseaseaeeaseees 150
      (A) Design-Builder Responsibilities ....... eee eseeeesceseseeeseesceseescssessessessessessessessesaessesseeaenaees 152
      (B) Role of the AQency 00... eeesescsscssesscsscsscsscscscsesscsacsacsacsscsscssesscssessessessessessensessesaesaesseeaenaees 153
      (C) Pre-project ACtivities 0.                      csccsecsscsseessessessecsscesessscsscesessecesscsscessessesessseesseseseascnssesseaeens 153
      (D) Kick-off Meeting oe                       sescsecssesscsscsscsscsscsscssesscsscsscssesscsscsscssessessessessessessessessessesaessensensenaees 153

      (E) General Coordination Activities ..........ccccesccsesscesseessecessecesscenscecescesssecesaeessesesseceseeenseeenseensaes 154

      (F) Design Activities...               ee ececcsecsecsscssscssesseesecssccsecsscesessscsscesessseesecsscessesseseesessseeeseascsssesseaeens 154



January 2023                                                                                                                                      page vil
Alternative Delivery Program
                                                                       Design-Build Contract Administration Manual

      (G) Construction Activities 00... ccecccccsscccssseccesseecssceecseceesseceesseeeeeseeeesseeeeseeessaeeeseeceneneceneseceneaeeens 154

      (H) Changes Applicable to Railroad Work...                               ccc csesessecescnscseseessesessesscsssssescsecsenseseneees 155
3-30 — Right Of Way... esescscescsscssesscsecsscsscsscsecsaeeeeesassecsaeaesaesaesaesaesaesaeaeaesaesaeseseeasaseasaesaeeees 155
      (A) Design-Builder Responsibilities 0.0... ccc cece cscs csessesenscssesesscscsecsessessssesscsssesescsscseneeseeeees 156
      (B) Role of the AQency oes eeescsessesseseeseessesscsecsecseeseeseeseeseesecsecsecseeseeseesseseesseseeseesscsecsecsscaeaecgs 156
      (C) Right Of Entry oe                      esesecsecsecsececeeseesecsecsecsecsecseesecsecsecseeseeseeseeseessessesecsecsecsscsecsecaecaeaeegs 157
      (D) Right to Enter Prior to ACQUISITION 0...                             eee eeeeeneenecsescscssessessessessessessensessessessesenaenaees 157

      (E) Post-acquisition Right to Enter...                                   ccs cseceesesssessessesesscsscessessessssessesssssescsscseneeseneees 157
      (F) Right-of-Way Acquisition Management ........cccccccssesesseeescsscsessessessssesscsssssescsscsenseeeeees 157
      (G) Cost Estimates... .ccccccccccssscccsseesssceeeseceesseceesseceesseeesseceseecesssecenesecenesecencecensseeeeseeeeeseeeeeaeeesgs 158

3-31 — Governmental JULISCICTIONS..........cccccccccesssccccessseceeessceecesssceccssssecesessseecesessceccesusesesensseeceseseeceneas 158

      (A) Design-Builder Responsibilities 0.0... ccc cece cscs csessesenscssesesscscsecsessessssesscsssesescsscseneeseeeees 158
      (B) Role of the AQency oes ecscsesscsecssesecsscsesecsecsscsecsecsecsecsecsscsecsecsecsecsecsscascsscsecascsecaseaseneeneegs 159
      (C) Pre-project ACtivities 0... cscssccsscssceseesscssscseesscssecsscscessessesseessssseesscssceseseessessenseeneengs 160
      (D) Kick-off Meeting ose esescssesscsecssesscsecssesecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsscascsscsecsscaecascaseneeaeegs 160
      (F) Construction Activities 0... cee ceeccesecencesssecesseesecesseeceeceseeessecesaeesseecsaeeceaeesececeaeeessecesaeeeeeesaes 160

      (G) Changes Applicable to Governmental Jurisdictions 00...                                      eee eeseseeseeseereeseeseeseeseesecneeneens 161
3-32 — Work Zone Law EnforceMent........                      ce cececsseeseessesseeseessececesceseceeceseescessesseeceesecseceeeeseesaeeseeseenss 161
3-33 — Noise Risk Mitigation...                  eee eeseecsecseesesseeseeseeseeseeseesecsesessessesseesessesseesesseesesseeseeseeseeaseaeeaees 162
3-34 — Public Engagement...                    eee eeecssseceecsesseesecsesseeseeseeseesessessesseeseesesseeseesesseesesseeseeseeseeaeeaeeaeenseaees 163
      (A) Design-Builder Responsibilities ....0.. ee eessesseseescsscnscsscsscsesscssesscssesscsessessessesseeseseeaeeaees 164
      (B) Role of the AQency oes ecscsesscsecssesecsscsesecsecsscsecsecsecsecsecsscsecsecsecsecsecsscascsscsecascsecaseaseneeneegs 164

Chapter 4 — Construction Process...........ssssssscsscssscssessessessessessessessesseseeseessssssssssesseessessesess 165

4-1 — Construction Management and Construction Quality...                                           eee         sees sseeseeeeeeeesseeseeseeeeeeeees 165
      (A) Quality Management ....... ce esesesesscsscsscsscsscscsscsscscsscsscscssessessessessessessessessessesseesesseeaeeaees 166
      (B) Contract Administration (AQ
                                    en CY)... eeesesesscesetscssctscssesessessessessessessessessessesassesaeeaenaees 166
4-2 —Commencement of Construction WoTk......                              ccc ceessecsecseceseeseesseeseesceeseceeceeeescesaesseeeeeaeceeeneeeaeens 167
      (A) Preliminary Activities 00... eeeesesscsscsscsscsscsscsesesscscscscssesscssessesessessessessesseesesaeeseesenaes 167
      (B) Commencement Limitations... eseceecessesseecseceseesseecsecsseesseesseceseesseesseceseeseessecneeesaees 167



January 2023                                                                                                                                 page vill
Alternative Delivery Program
                                                                      Design-Build Contract Administration Manual

4-3 — Design-Builder Responsibilities...                               eee sseeessceseeseesessceseeseeseesesaesacsaseasaseasaeeaseaseaseeeees 170
4-4 — Key Personnel Management .0..... ccc eessessesseesesseesessceseescesessessssseesessessessesseeassaseeeeaseaseaseaseeeeees 172
4-5 — Design-Builder Project Schedule Submittals and ReVICWS........                                        eee eseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 173
4-6 — Pre-Construction Conference .....cccceccscsccsesessesessessessescsscsessesssssssessessesssscnscsessessessssessesseesesensese 175
4-7 — Contract Administration & Project Management .0...... ee ceeeeeeeeseeseeeceeceeseeeeseeaseeseaeeeseees 176
4-8 — Inspection and Field Monitoring Reports occ                                       eseesesseeseesesseesesseesessseasessesseeeeaseaseaeeeeeees 178
      (A) ODOT General Daily Progress Report ...... tee eesescescnscsseescesescesessessessessessessesseseeaeeaees 179
      (B) Project Diaries...             eee eeceececnscesecssesscessceseesscssceseessessceseesecesecsscessesecseessesseeeeseascessesseaeens 179

4-9 — Project Schedule wo...               ec esessessessesseesesscssessesssesessessessesseesessessessessessessessssseaseaseaseaseaseaseaseaeeeeeees 180
4-10 — Workforce Development and Small Business Equity Programs...                                                    cesses eeeeeeeeeeeees 181
A-11 — SUBCONETACHING..0..         eee eee cteeeeeeseeseeseeseescesceseesceseesessseseeseeseeseesesaseseaeeasessaesaeaseaseaseaseaseasaeeeeeees 181
      (A) Subcontract Consent by the AZency 0... esessescsscrscsscescsscsscscssescscssessessessessesseseseeaeeaees 181
      (B) Other Subcontracting Requirements .0........                       see seecseescesenscsscescsseesceseeseseseessessescesseseeaeeaees 182
4-12 — Quality, Labor Compliance, and Civil Rights...                                   ccs           ecseseeeescnsceneeseesessesseseseesseneeees 183
4-13 — Coordinating Reviews - RAS and OECR Field Coordinator...                                            cece               seeseseseeeenseeenes 184
4-14 — Labor Compliance Monitoring 0...                           cece csesesseeescsscsessessesessesscssnscsscsscsessessssessessesssesesenseae 185
4-15 — EEO and Workforce Development Monitoring...                                         cece seeeeseeeeeseeeseseeeceeseaseaseeeeeseeeees 186
4-16 — Construction Services by Design-Buildet......                            ee eeesesesseeseeseeseesceseeseesseaseeseaseaeeaseeseeseesees 186
      (A) Agency Roles, Responsibility, and Authority                             0.      eee sseeesseeseeseeseeseesessessseeseeaeeaees 186
4-17 — Conformance to RFC Plans and Working Drawings...                                                ee eeeseeeesceeeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeees 189
      (A) Working Drawing ReVICWS.........                    cee seseesesseesessessceeeeaeesesscssessessesscssessessessessessensessensenaeeaees 189
      (B) Field and Design Changes...                      cee eseesescsscsseesceseesesscescssessessesscssessesaessessessessessesassaeeseeaeeaees 190
4-18 — Changes during Construction ......cccccccsscsscscsscssesscsesscsssscsscssssessesssssescscsessessessssessessessesesseees 190
      (A) Construction Force Account Work ......cceccescessessecssceseeeeeecseceseeeseeeseceseeeaeeeseceaeeeaeeeaeceeeesaees 191

      (B) Changes in the Character Of Work...                            ee seesescesessesscescsescssessessessessessessessesaenaesaeseeaeeaees 191
      (C) Preliminary Design Changes... ssssscsscscsscsscsscsscsscsscsscsscsscssescsessesessesseeaesseaeeseeaeeaees 193
      (D) Change Order Negotiations... essesesscsscsscsscsscsscsscssessessesscssesscssessessessessessesseesesseaeeaees 194
      (E) Pay Estimate Processing... cscescesseseeseessessecsecsscsssessesceseessessecsscnssessessesssessessenseesseneengs 194

4-19 — Agency-supplied Materials... sesescssseescnscsessessessssesscsssscescsscsessessssessesseseseessseeenees 195
4-20 — Environmental Compliance 2.0... cece csceecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecseceecneceesseeaeeseeaeeaey 195


January 2023                                                                                                                                  page ix
Alternative Delivery Program
                                                                          Design-Build Contract Administration Manual

4-21 — Additional Utility Work...                            cee csesesseeseesessesscesesseesesscesssseaesaseaesaesaesaesasaeaeeaseaseasseeeees 197
4-22 — Damage to the Work oo... scecsscseesessesessesscssescsscsscsessessesessessessssesscsscsessessesessessesaeesesensege 197
4-23 —SAFETY & TRAFFIC MANAGEMENT .......cccccccsccsccesceeesceeseeseeeseesececeseeseensenseeneeeseceeeneeeaeens 198
      (A) Design-Builder Responsibilities 0.0... ccc cece cscs csessesenscssesesscscsecsessessssesscsssesescsscseneeseeeees 198
      (B) Role of the Agency ose eesescssesscssessesscsscscsscscscsscsscsscsscsscssessessessessessensessensesaesaeeaeeseeaeeaees 198
      (C) Primary APM Team Safety Oversight Duties...                                          ee eeeseescsseeseesesscesesscssceseseeseeseaeeaees 199
      (D) Safety          ee eeescsccsecsecsecssessescessessesecsecsecsecseesecsecseesecsscsecsecsecsecsecsecsecsecsecsscsecsscsecsscsecsscasenseusegs 199
      (E) Primary APM Team Traffic Management Oversight Duties 0.0.0...
                                                                  eee crecseceeneeneens 200
      (F) Compliance Audits —Traffic Management... cscsescsecsscsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecaeeseeneens 200
      (G) Nonconformance — Traffic Management ........ ccc cseceecsecsecsecsecsecsecsecsecaecsecsecaecsecsecaeeaeeneegs 201

4-24 — Relief EVents oo... ceccesccsscesseessecsscesseeseeeeceseeeeceseceseceseceseceseceseceseceseessecececeeeesueseecseeeseeneeeeseceaees 201
      (A) DB140.40 and DB195.30: Differing Site Conditions .0....                                       lee esecsecececsecsecsecseeseeneeneens 201
      (B) DB140.50: Environmental Pollution Changes .00.... ccc csecsecsecsecrecsecsecsecsecsecsecsecsecaeeneeaeens 201
      (C) DB170.80: Damages ue                           ee eeeeseeseeeecesecsecescsssessesseessessecsscsscessessesscessesssesecascsssesseasesseseeneengs 202

      (D) DB174.10: Utility-Caused Delays .0... ccc                                  cee csecsecsececsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecaecaecaeeneensegs 202
      (E) DB195.40: Unreasonable Delay by the Agency...                                       ccc csecsecsecsececsecsecsecsecsecsecsecaecneeaeens 202
4-25 — Interim Second Notification / Final Second Notification .........cceeceescceseeeteeseeceeeeneeeeeeeneeeaees 202
4-26 — Access to Project Record oo... eeesseseesesseeseesessessesseesesseeseeseesessessessessessessessessessesseeeseeseeeeeseees 204
4-27 — Disagreements, Protests, and Claims...                                 cee eeeseeseeseeseeseeseeeeseesesseesessesseeseesessessessesseeseeseeees 204

      (A) Design-Builder Responsibilities ....... cece csecsecsecnececsecsecsecsecsecsecsecsecsecaecsscsecsscaecassaecaeeaeegs 205
      (B) Role of the Agency occ cecsccsecsecsecsececsecsecsessesseeseesessessessessessesseesessessessesseesesseesessesseeaseaeegs 205
      (C) DisagreeMents ..... cece cscsccsscssesseeseessesseeseessessecsscessessessessesseeessesscsscessessessesssesssesecsscsssnsseagenss 205

      (D) Protests 0... ceccceccccceeseccssseccsseceessecesseeeceseeeeesceeeseceesseeeesseeeeseeeneseceneneceseaeceseseceneseceneaeceneaeseeaeeees 206

      (E) Claims oo... eeccecccccsessceseeeeceseceseceesceseseceseeesseceseesseeeeseecessesececesseeeseeesseeceseeseaecessesesesesuecesesenesenses 207

Chapter 5 — Environmental.............cssssscscsssscssecseseessessesssssesssssesssssesssssesssssssssssssessssssseeseesess 208

5-1 — Environmental Compliance Activities... esesescssssesssesesssesecsecsecseseeeseceassesseseessaeeeseaseaeeees 209
5-2 — Design-Builder Responsibilities...                              eee eeseseesseeecseesecseceecsecceseeeesaceeeaesaeeeaseasaseesaeeaeeees 210
      (A) Design-Builder Environmental Manage... ssssessesseeessesscesesscesessessssscsscessescesseseeseeaees 210
      (B) Design-Builder Environmental Compliance Team .0....... cc essessesesesseesessessessessceseeseeseeaens 211



January 2023                                                                                                                                         page x
Alternative Delivery Program
                                                                        Design-Build Contract Administration Manual

5-3 — Agency Responsibilities 0.0... eee sesesscesessessesseseesscseceeseceesecsacseeaeeeasaeaseaeaseesaesaeeaseaesaeeees 211
5-4 — Basis for Environmental Oversight...                               eee eeseeessessesecseeseceeeseeeesecsaseeeasaeeesseseassasseseaeeeeeees 213
      (A) Primary Duties of the APM Team... ecseseseesecseesecseeseeseesseseeseesecssessesecseeascsessecaeaeegs 213

      (B) Meeting oo... eee cecesecssesseeseesscssecsecescsssesseeseessessecssessesesesecsscessessesseessesseesecsscassessessessenssensengs 214

5-5 — Environmental COMMUNICATION 20...                           eee        eee e eeeeseeseeseeseeseeseeseeseeeeseesesseesesseeseeseeaeeaeeseeaseneeaees 214
      (A) Design-Builder Communications... eeesesscsecsecsececsecsecsecsecsscsecsecsecascsscsecsecsecsecsecneeaeeas 214

      (B) Agency COMMUNICATIONS...                         eee cece csecesceseesseeseessessecsscsscescessesscessesseesecsscssesseseesseesseneengs 215
      (C) Resource / Regulatory Authority ComMunications ....... ce eeseseesecsececsecsecsecsecseeseeneeneens 215
      (D) External COMMUNICATIONS...........cccscesseesseeeseceeseeesecesscecescesesecesseeeseeeeseeceseeneeecesaeeesesesseceseeenses 215

5-6 — Environmental REVICWS.......                 ce eceeseesceseeseeseeseeseeseeseeseeseeseesseseeseeseesceseeseeseeseeseeseeaeeaseaeeaseaseneenees 216
      (A) Environmental Compliance Plan oo... sesccsecnecsececsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsscsecseesecneasegs 216

      (B) Design Plans...              ee esesecsscsecsscsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsscsecsecsscsecsecsecssesecseeascseensegs 217

      (C) Specifications ose eeesescsecsscsececsecsecsecsecsecsecsecsscsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsecsscsscsscsscsecascaecneaeegs 217

      (D) Environmental Permits, Clearances, and Approvals 00.0... cceesesesecsecsececsecsecnecseeseeneeneens 217

      (E) Review of Environmental Plans, Permit Applications, and Reports...                                                              eeeeeeeeee 218
5-7 — Compliance Verification ....... cc ceceeseseseessesseseeeeeesseseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeaseaeeaseasenees 218
5-8 — Construction Monitoring oo...                    eee eeceecsecscssecssesseesscssscsecsscessessessessesssesseesseeseesscsscessessesseessensengs 219
      (A) National Pollutant Discharge Elimination System ...... cee eesesecsecsecsecsecsecsecsecaseseeneeneens 220
      (B) Harmful and Hazardous Materials ..........cccccscccssscsssecesseseeceseeesecenseeceseeneaeceseeeeseseseeesesenses 220

      (C) Cultural, Wildlife, Special Habitat or Biological Environmental Considerations.......... 221
      (D) Post-Construction Monitoring...                           cece eecesesscscsseesscesccsecsscescssscsscesesssessecsscnscessessesseeseeneengs 221

5-9 — Agency Reporting... cccececcscscesssssesseeseessessecscsscssscsscesecsscesecsscsscessessesseesseesecsscsecessessessseseensengs 221
      (A) Project Site Visit REPOrts oo...                       cece cecessessceseessessccsecscescesscssseseesessecsscessessessessensseneengs 221

Chapter 6 — Post-Comstruction Process ...........sssscsssssssssssesssesssssesssseeseeseesseseeseesessssseseesess 223

6-1 — Project CLOSCOUE oo.              eee cee cseeseeseeseeseesesseseeseesesesessessessessessessessessessesseesessessessessesseeseeaeeaeeaeeaeeaees 224
6-2 — Design-Builder Responsibilities...                             ee eeesceseeseeeeseeseeseesesscesceseeseesesssesesscssceseeseesssseaseaseaens 226
6-3 — Prime Contractor Evaluation 0... cescesceseeseeeesesseesceseesessesscssessesssesceseescssseseesseseeaseaseaseaees 226
6-4 — Final Documentation Reviews by the RAS and OECR Field Coordinator...
                                                                         eee 227
6-5 — Quality Documentation — Plant Establishment .00..0.. cece ceeeeseeseeseeseeseeseesceseeseesesaseaeeaseaens 228



January 2023                                                                                                                                       page xi
Alternative Delivery Program
                                                                     Design-Build Contract Administration Manual

6-6 — Recommendation of Project AcCeptannce .0..... eee esceseeseeseeeesesseeseeseeseeseesceseesessceseeseesseaseasaseaees 228
6-7 — Agency Submittal of Final Documentation...                                eee ecceseeseeseeseeseeseeseesceseescesceseeaseseeassaseaseaens 229
6-8 — Final Labor Compliance...                      ccc escescssesseesessceseeseesceseeseesessessessceseeseeseesseseeseeseseesesssesseaseaseaseaens 229
6-9 — Final Inspection...            eee ceeeseeseeseesessesseeseeseeseesessesessessessessessesessessessessesseesesseesesseeseeseesesaeeaeeaees 229
6-10 — Third Notification — Contract Time...                       cc ccccccscsessecsesessessesssscsscnscsessessesessessesssssnscsscsensesseeees 230
6-11 — Final Acceptance and Final Payment 00... eseeseeseesenscescesesscescescesceseseeseeaseseeseeaseaeeaens 231
6-12 — Findings of Fact for Exemption Post-construction Evaluation Repoft ........ cece                                                            231
6-13 — Post-construction Lessons Learned Meeting 0.0... esesseeseeseeseeseescescesceseesessceseesseaseaeeaens 232
6-14 — Third-party Acceptance oc cicicceseescssessessesseesesseescesesseescsseesesssescsseeseesceseesessceseseessessseeasaseaees 233
6-15 — Transition to Maintenance.......cccccecccescescesessessessessessessessessessessessessessessessessensessessessensensensensens 234

Appendix 1 - Transportation System Project Lifecycle Race Track — Design-Build. 235

Appendix 2 — Design-Build Review Process — Design ProceSs...........sssssssssssssssssseseeees 236

Appendix 3 - Design-Build Specifications Terminology Diagram.............csssssssseeees 237




January 2023                                                                                                                                 page xil
Alternative Delivery Program
                                                                       Design-Build Contract Administration Manual

List of Figures

Figure 1: Design-Build Procurement Process Timeline .........cccsesesessecescsecsessessesessessessssescsecsensenaegs 8
Figure 2: Overview of Design-Build Contract DOCUMENES ....... cece                                      eee cee ceneeseesenseeesessenecseseeneeney 10
Figure 3: Phases of Design-Bid-Build and Design-Build Contracting Comparison..............ee 12
Figure 4: Design-Bid-Build and Design-Build Contractual Relationships Comparison................. 12
Figure 5: Example of Agency PM Team Organization ........cccccecesessescsscsecsessessssessessessnsesscsesseneeney 23
Figure 6: Design-Build Project Full Outsourcing Roles and Responsibilities Options Example..24
Figure 7: Design-Build Design Oversight Responsibilities Example...                                              ccc cseceeeeeescseeeeneenes 25
Figure 8: Design-Build Construction Oversight Responsibilities Example.........ccceccscseeeeees 26
Figure 9: Example of a Design-Builder’s Organization 0.0.0... cc ccecesseesecescseceneessesensessessesenscseseeeeney 27
Figure 10: Design-Build Phases... cccecccceseseecssessescnscsecsessessssessessessssenscsecsensessssessessesensenscseseeneeney 28
Figure 11: O&O Risk Based Quality Reviews — Design-Build Construction Phase Example....... 84
Figure 12: Communication Scenario for Design-Build in-Field Discovered NCR Example......... 95
Figure 13: Communication Scenario for Design-Build in-Field Discovered NCI Example .......... 97
Figure 14: Typical Design-Build Nonconforming Work Resolution Options ........ ccs                                                                98
Figure 15: Typical Design-Build Nonconforming Work Process FlOW .......cccccseccseseeenecseeeeneenes 99
Figure 16: Typical Agency Corrective Action Escalation Steps... .cccccscccssssesesssssesesecsessenensens 100
Figure 17: Typical Design-Build Design Milestone Process and Related Design Documents by
Project Paseo...     eee eeeeseeseceeeeeeeeeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseeseseesesseeesseesesesseeseeseesesseesesseesesseeaeeaeeaeeaseaeeaens 116
Figure 18: Typical Design-Build Design Review Process (See DB155).....                                       eee eeeeseees
                                                                                                                      ese cteneeeeesens 118
Figure 19: Transportation System Project Lifecycle "Racetrack"...                                          eee cseseseeeceseseceseeeensens 235
Figure 20: Specifications Terminology Diagram .0...... ec eeeeseesesecseeeeeeseseceeceeeeaceeceeseeseseeeeeeeeeees 237

List of Tables

Table 1: Mandatory Design-Build Meetings Examples...                                         cee esecsecseeeeseeseesecsecsecseenecascaeeaeeaeens 39
Table 2: Required Design-Build Documents for Pay Request Approval occ                                                            esecsececseeneees 44
Table 3: Comparison of Typical DBB and DB Quality Management Roles...                                                          cess eeeeeee 72
Table 4: Typical Progression of Design-Build Project Design...                                          eee eensereeeceseecenseensens 108
Table 5: Disposition Definitions...                        eee eeeesecsseseeeeeeeesececeecsceecsaesaeeesecsaceasasassasessasaseeseaesaeeees 119




January 2023                                                                                                                              page xiii
Alternative Delivery Program
                                                                      Design-Build Contract Administration Manual

Table 6: Typical Design-Builder, Agency and Representative Construction Phase
Responsibilities...    eee eeeeecsecsecsecseeseeseeseeseeseesesseesesseeseesesseesesseesessesseeseeseeseeseesesseeseeseeseeaeeaeeaseaseaees 171
Table 7: Typical Design-Builder and Agency Environmental Compliance Roles and
Responsibilities...    eee eeeeecsecsecsecseeseeseeseeseeseesesseesesseeseesesseesesseesessesseeseeseeseeseesesseeseeseeseeaeeaeeaseaseaees 209




January 2023                                                                                                                         page xiv
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual



Foreword
This is the current edition of the ODOT Design-Build Contract Administration Manual
(“Manual”) for the Oregon Department of Transportation. This Design-Build Manual is a
supplement to the ODOT Construction Manual for use on Design-Build projects. The ODOT
Construction Manual generally applies except as discussed in this Manual.
This Manual describes practices to administer a design-build project under the template
Contract Documents. The design-build Contract Documents, as discussed further in this
Manual, replace the Oregon Standard Specifications for Construction Part 00100 General
Conditions used for design-bid-build contracts.
The Design-Build Contract Documents include some details regarding the Agency’s
management and administration of the Contract, including, for example, timelines and
milestones for design and construction documents, and defining the roles and responsibilities
for the parties. This Manual provides additional details specific to the processes and procedures
utilized by the Agency to administer Design-Build contracts. Nothing in this Manual changes
any provisions of the Contract Documents or any applicable Laws, ordinances, or regulations.
The Agency’s Project Manager and Agency Project Management team must be familiar with the
applicable requirements of the Contract Documents, as described further below. They must also
be familiar with other relevant manuals, including technical reference manuals and Operational
Notices or instructions applicable to portions of the Work not addressed in this Manual.

FOR-1 - Conventions
(A) Grammar
This Manual is generally written in the imperative mood. When sentences in this Manual use
the imperative mood, the subject is implied. This Manual uses the terms “Area,” “Tech Center”
or “Region” to describe duties, responsibilities, actions, etc., that must be fulfilled by the
Agency area manager, tech center manager, or region manager. Since delegation of authority
and responsibility may vary by region or area, the Agency PM must work with the area
manager to determine whom the Agency PM should contact in different instances.
This Manual uses the pronoun “it” when referring to the Design-Builder, an agency, etc., since
the Design-Builder or Agency is an organization rather than a person. This Manual generally
uses the term “Agency’s Project Manager” or “Agency PM” when discussing the Agency’s
Project personnel. This term is meant to include the Resident Engineer, Assistant Resident
Engineer, Resident Engineer-Consultant Projects, or Transportation Project Manager, Inspector,
and other Project personnel to whom the Agency has delegated responsibility.




January 2023                                                                                     page 1
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

(B) Capitalization of Terms
Capitalized terms used in this Manual may refer to the defined terms found in this section.
Other capitalized terms in this Manual are defined in the Contract Documents. Please refer to
the definition of capitalized terms where appropriate.
Note that instances of the words “Project” and “Contract” may or may not be capitalized
throughout this manual, depending on the context in which they are used. If the context is
referring to “the Project,” “the Contract,” the terms are capitalized to reflect the formal
definitions of terms (see DB110.20), but if the context is referring to “a project” or “a contract” in
a general sense, the terms are not capitalized. Similarly, capitalization of the term “Work” varies
throughout the manual, depending on whether the context applies to the formal defined term
for “Work” under DB110.20.

(C) Abbreviations
Following are the meanings of abbreviations used in this Design-Build Contract Administration
Manual:
ACP            Asphalt Concrete Pavement
ADA            Americans with Disabilities Act
ADS            Alternative Delivery Services
AM             Area Manager
APM            Agency Project Management
ATC            Alternative Technical Concept
CA             Construction Administration
CA/CEI         Contract Administration / Construction Engineering Inspection
CAE            Contract Administration Engineer
CAU            Contract Administration Unit
CCO            Contract Change Order (Also referred to as “Change Order”)
CMO            Certificates of Materials Origin
COM            Construction Quality Manager

CRP            Cost Reduction Proposals
DB             Design-Build
DBB            Design-Bid-Build
DBE            Disadvantaged Business Enterprise



January 2023                                                                                    page 2
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

DD             Definitive Design
DOJ            Oregon Department of Justice
DRR            Documentation Review Report
DU             Design Unit
ECM            Design-Builder’s Environmental Compliance Manager
ECP            Environmental Compliance Plan
EDMS           Electronic Document Management System
EEO            Equal Employment Opportunity
ESCP           Erosion and Sediment Control Plan
EWO            Extra Work Order
FFE            Finding of Facts for Exemption
FIRs           Field Inspection Reports
FHWA    _      Federal Highway Administration
HDM            ODOT Highway Design Manual
IA             Independent Assurance
ID             Interim Design
ITS            Intelligent Transportation Systems
MAC            Mobility Advisory Committee
MFTP           ODOT Manual of Field Test Procedures
MOH            Material on Hand
NCI            Nonconformance Issue
NCR            Nonconformance Report
NEPA           National Environmental Policy Act
NTMAG _ Non-Field-Tested Materials Acceptance Guide
NPDES       _ National Pollutant Discharge Elimination System
NTP            Notice to Proceed
NTR            Noise Technical Report
OECR           Office of Equity and Civil Rights
OAAPP          Oregon Approved Aggregate Product Program
ODOT           Oregon Department of Transportation


January 2023                                                                              page 3
Alternative Delivery Program
                                                      Design-Build Contract Administration Manual

OFW              Order for Force Work (formerly known as a State Force Order)

OPO              ODOT Procurement Office

PM               Project Manager, also noted as Agency PM
PIO              Public Information Officer
POR              Professional of Record
OA               Quality Assurance

QAC              Quality Assurance Coordinator

OC               Quality Control

QCCS             Quality Control Compliance Specialist
OPL              Qualified Products List

RAS              Region Assurance Specialist
RE               Resident Engineer
REC              Region Environmental Coordinator
RFC              Readiness-for-Construction
RFP              Request for Proposals
RFQ              Request for Qualifications
ROW              Right-of-Way
SP               Schedule of Prices
SURL             State Utility and Railroad Liaison
TCDE             Design-Builder's Traffic Control Design Engineer
TCP              Temporary Traffic Control Plans
TCS              Design-Builder’s Traffic Control Supervisor
TERO             Tribal Employment Rights Organization
TMP              Traffic Management Plan
TPARPS           Temporary Pedestrian Accessible Route Plans
WBS              Work Breakdown Structure
WZDT             Work Zone Decision Tree
WZLE             Work Zone Law Enforcement




January   2023                                                                              page    4
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

(D) Definitions/Glossary of terms
Refer to Contract Documents for definitions of defined Contract terms (generally capitalized in
this document). Certain terms may be defined within this document if a Contract definition is
not available, or otherwise as appropriate.




January 2023                                                                              page 5
Alternative Delivery Program
                                              Design-Build Contract Administration Manual


FOR-2 - Revisions to the Manual
Comments or suggestions may be submitted to the ODOT Contract Administration Unit and
the ODOT Alternative Delivery Program at the following:


odotcontractsves   @odot.oregon.gov

InnovativeDelivery@odot.state.or.us




        Justin Moderie, PE, GE

        State Construction and Materials Engineer




January 2023                                                                        page 6
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual


FOR-3 - Introduction
(A) Project Lifecycle
ODOT has prepared this Design-Build Contract Administration Manual (Manual) to provide an
overview of the Agency’s roles on a Design-Build (DB) project and to highlight differences
between administration of a DB project and a traditional Design-Bid-Build (DBB) project.
Agency staff assigned to administer a DB project may consult this guide for an understanding
of their responsibilities on a DB project, including how their role differs from ODOT’s DBB
delivery method. Where the project delivery approaches are the same, references are provided
to other applicable ODOT guidance.
The transportation project system lifecycle for DB projects begins with analysis and planning of
the existing system to identify potential projects and ends when a project transitions into
maintenance and operations. The lifecycle process has four stages:
    e   Program Development.
    e   Project Development (Includes Design-Builder’s Design Services).
    e   Construction Management.
    e   Maintenance and Operations.
These four stages for DB are outlined in Transportation System Project Lifecycle Race Track —
Design-Build, included in Appendix 1. This Manual provides guidance for the time
commencing at execution of the Contract Documents with the selected Design-Builder. ODOT
has prepared additional guidance for the DB project development phase; see the DB Project
Development Guide located on ADS’ Alternative Contracting webpage:
www.oregon.gov/odot/Business/Pages/Alternative-Contracting.aspx
This Manual does not provide details for the DB procurement process. Contact the Construction
Section of OPO at ODOTProcurementOfficeConstruction@odot.oregon.gov for information on
DB procurement process, Solicitation Documents, schedule timelines and tasks. Below is a brief
overview of the DB procurement process to provide context for the DB structure, and to assist
the reader in understanding the DB process.

(B) Design-Build Overview and Opportunities
The Agency has traditionally delivered projects using the DBB delivery method, in which the
Agency prepares the project’s design in full and then solicits bids to construct the design. The
Contract to construct a DBB project is awarded to the lowest responsible bidder, and does not
generally allow for consideration of contractor qualifications or approach, nor does it afford
much leeway for contractor innovation.
DB is an alternative delivery method in which the Agency is able to select contractors by
considering qualifications and experience, as well as offers the opportunity to benefit from


January 2023                                                                                   page 7
Alternative Delivery Program
                                                       Design-Build Contract Administration Manual

contractor-proposed innovations. A DB procurement, in contrast to a typical DBB procurement,
typically contains two steps:
    1)    A Request for Qualifications (RFQ)/ Statement of Qualifications phase.

    2)    A Request for Proposals (RFP)/Proposals phase.
The first step evaluates the qualifications of potential design-builders, including their
experience, capabilities, and financial capacity to complete the Project. The end result of the
qualifications phase is the shortlisting of Proposers deemed most qualified to complete the
Project.
The next step is the RFP/Proposals phase, in which the Agency issues an RFP only to those
proposing teams that were shortlisted from the qualifications phase. The DB RFP contains a
Proof of Concept design prepared by the Agency, which is generally a conceptual design
advanced no further than 30%. In response to the RFP, potential design-builders submit
Proposals containing their proposed approach to the Project and technical innovations, as well
as a fixed price to complete the Project. During the RFP phase, Proposers also submit
Alternative Technical Concepts (ATCs), in which they propose changes to the Contract
Documents that constitute enhancements.
The Design-Builder is selected using a “best value” process in which the Agency considers a
combination of technical and price factors to determine which Proposal provides the best value
to the State. The selected Design-Builder is bound to comply with the Agency-approved ATCs
incorporated into its Proposal. Additionally, the Agency has the option of requesting that the
Design-Builder incorporate ATCs and other concepts from unsuccessful Proposers into the
Contract Documents so that the Project benefits from as many innovative concepts as possible.
A timeline of the DB procurement process is shown below:

Figure 1: Design-Build Procurement Process Timeline

               Step 1 (RFQ Phase)                                    Step 2 (RFP Phase)


                     Design-                                    RFP Addenda,        Proposals
                                                                                                      Negotiations
   ODOT              Builders       Shortlist    RFP Issued      Q&A, One-          Received &
                                                                                                 Sa    =6& Contract
 issues RFQ          submit         Identified   to Shortlist     on-Ones,          Best Value
                                                                                                       Execution
                      SOQs                                          ATCs           Determined


The most significant difference between DB and traditional DBB is that the Design-Builder
controls both the final design and the means and methods of construction. After selection, the
Design-Builder completes the design of the Project and determines how to carry out
construction. The Agency’s role is to oversee that the Design-Builder is complying with the
requirements of the Contract Documents.
The Contract Documents contain technical requirements with which the Design-Builder must
comply. The technical requirements come in two forms: performance and prescriptive.


January 2023                                                                                                page 8
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Prescriptive Specifications mandate specific requirements. Performance Specifications, on the
other hand, provide the result that the Design-Builder must achieve, how the Design-Builder’s
performance will be measured, and allow the Design-Builder latitude to determine how best to
implement the requirements.
The Agency can benefit from the DB delivery method through the combination of ATCs, the
incorporation of Proposal concepts, and performance-based specifications. The Design-Builder
has the discretion to develop project-specific concepts and innovate in ways that the Agency
may not have developed on its own. Through the Design-Builder’s innovation, the Agency has
the opportunity to gain knowledge and implement novel methods that would not have been
available using the traditional DBB model.
The Design-Builder may not always perform its design and construction Work in the same
manner that the Agency has previously experienced or would choose to implement on its own.
On a DB project, it is important to remember that the Agency does not control the final design
or the means and methods of construction. Although the Agency does relinquish some control
over the finished product, the potential for innovation is how DB can bring value to a project.
While the DB delivery method requires the Agency to administer the Project and oversee the
Work, the nature of Agency oversight and involvement is different than traditional DBB. The
Agency’s goal is to allow the Design-Builder to implement innovative designs and construction
methods, while ensuring conformance to the Contract Documents. Administering a DB project
requires balancing oversight activities with affording the Design-Builder the opportunity
needed to maximize DB project delivery.

(C) Design-Build Contract Documents
This Manual refers in many instances to the template Design-Build Agreement and DB General
Provisions that the Agency has prepared for DB projects. However, each project will have
different requirements tailored to the Project’s needs and may deviate from the template
Contract Documents. Additionally, not every requirement from the template Contract
Documents is addressed in this Manual. This Manual focuses primarily on the Agency’s role
rather than specifying the Design-Builder’s obligations. While in several places the Design-
Builder’s obligations are discussed to provide context for the Agency’s responsibilities, readers
must be aware that this Manual does not provide an exhaustive discussion of the requirements
applicable to the Design-Builder.
In addition, there are several locations in the template Contract Documents that allow the
Agency to implement one of multiple options for a particular requirement. Refer to the
requirements in the project-specific Contract Documents to determine the Design-Builder’s
responsibilities. An overview of the Contract Documents is shown below:




January 2023                                                                                 page 9
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

Figure 2: Overview of Design-Build Contract Documents



                                    |omaetbecmens
                                            a                          ™
                        Agency-Supplied Specifications



          a                        |               ™.
      DB General               DB Special          DB Standard Technical
       Provisions   |          Provisions              Specifications


Part 00100 of the Oregon Standard Specifications for Construction (for DBB projects) has been
replaced in its entirety for DB projects. The modified Part 00100 is referred to as the DB General
Provisions. For certain Work, the Oregon Standard Specifications for Construction (other than
Part 00100) apply; however, the project-specific Contract Documents may contain modifications
to the standard specifications for a particular project.
Additionally, during the RFP process, the Design-Builder submitted a Proposal that contained
information about its approach to the Project. The Design-Builder’s Proposal may have
incorporated ATCs approved by the Agency. ATCs represent modifications to the technical
requirements that ODOT provided in the RFP, but that the Design-Builder has proposed as
enhancements. In addition to ATCs, the Design-Builder’s Proposal may contain commitments to
perform Work of a higher quality than the Work required by the Contract Documents. At the
conclusion of procurement process, the Agency may have selected commitments from the
Design-Builder’s Proposal and specifically included those in the exhibits to the Design-Build
Agreement. If so, those commitments become contractual requirements. The Agency might not
perform the ATC process on every DB project, however, and it is therefore important to review
the Contract Documents to determine what commitments from the Proposal become binding.
The Agency has the option of requesting that the selected Design-Builder incorporate the ATCs
of unsuccessful Proposers into the Project. If incorporated, the Design-Builder is required to
comply with the additional ATCs, which also represent modifications to the technical
requirements provided in the RFP. Refer to Article 12 of the Design-Build Agreement, which
contains the order of precedence of the Contract Documents.
This Manual refers generally to the Agency’s responsibilities. However, on many projects, the
Agency engages outside consultants to assist with project management tasks. The role of the
Agency in this Manual therefore refers to ODOT or its consultants, whichever is performing the
function being discussed.
All references to days in this Manual, unless otherwise noted, refer to Calendar Days.


January 2023                                                                                page 10
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual


FOR-4 - Design-Build Delivery Method
There are differences in the Agency’s role between DB and DBB delivery methods, and this
Manual explains the critical differences that an Agency Project Management (APM) team
administering a DB contract needs to know.
Above all, on a DB project, the Agency’s role is primarily to provide oversight of the Design-
Builder’s Work.

On a DB project, the Agency is not the designer and is not the engineer of record.

The Design-Builder is the engineer of record, and the Design-Builder controls the means and
methods of construction. The Agency’s role, in contrast, is to verify that the Design-Builder is in
compliance with the Contract requirements. The Agency’s oversight generally includes the
following:
    e   Submittal Review and Comment, and Acceptance or Approval as described in the
        Contract Documents.
    e   Materials Quality Inspection and sampling.
    e   Quality Assurance (QA) and Independent Assurance (IA) of the construction Work and
        Materials.

    e   Workforce Development/Civil Rights/Labor Oversight.
    e   Contract Administration.
This Manual provides the details of each of the above processes, and where relevant, explains
the differences between the Agency’s role on a DB project versus a DBB project. Generally, this
Manual explains that the Agency’s role on a DB project is to allow the Design-Builder to
perform the Work and to verify that the Design-Builder is conforming to the Contract
requirements. The Contract Documents provide the procedures that the Agency follows when
the Design-Builder has not complied with the Contract requirements. However, Agency project
staff must consider that on DB projects, the Agency will generally refrain from directing the
Design-Builder to perform the Work in a specified manner when the Design-Builder has
complied with the Contract. Directing or requiring changes to the Design-Builder’s Work in the
absence of a contractual nonconformance can delay DB projects, undermine the Design-
Builder’s ability to innovate, and result in claims for additional compensation.

To assist the APM team in understanding the DB model, a brief overview of the delivery
method is relevant. On a DBB project, the Agency first designs in-house or procures a design
consultant to design the Project in its entirety, and then solicits bids for contractors to construct
the design. In contrast, on a DB project, the Agency creates the Agency-Supplied Specifications
that set the requirements and limitations establishing the parameters for the Project. The
Agency-Supplied Specifications provide the Basic Configuration and a Proof of Concept design,


January 2023                                                                                  page 11
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

as well as Performance Specifications and other prescriptive requirements that the Design-
Builder must follow. The Agency then uses these documents to select a single entity in one
procurement to both design and construct the Project.
The following graphic illustrates the difference between phases of contracting for DBB and DB:
Figure 3: Phases of Design-Bid-Build and Design-Build Contracting Comparison

 Phases of Contracting
  Design-Bid-Build




 Design-Build


                            RFP
                                   Select




                     a    (ATCs)




The following graphic illustrates the different contractual relationships between the Agency and
contractor on a DB project compared to a DBB project:

Figure 4: Design-Bid-Build and Design-Build Contractual Relationships Comparison


                 Contractual Relationship Comparison

               Design-Bid-Build                            Design-Build

                   Agency




January 2023                                                                             page 12
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

On a DBB project, because the Agency controls the design and assumes responsibility for the
constructability of the design, the Agency’s role is much more hands-on. In contrast, on a DB
project, the Agency does not prepare the final design, does not control the Project schedule, is
not responsible for phasing (except to the extent of limitations in the Contract Documents), is
not responsible for means and methods, does not procure/fabricate Materials, and does not
perform Quality Control.
This differing allocation of responsibilities is the framework for the Agency’s administration of
a DB project. Above all, it is important to remember that DB project administration requires
flexibility by the Agency’s Project Management team to adapt to a delivery method in which the
Agency does not have primary responsibility for design and construction.

FOR-5 - Overview of Roles, Responsibilities and
Governance
This section describes the roles and responsibilities of different parties that participate on a DB
project. The below descriptions provide a general overview and do not list every role that may
be assumed by each party. This Manual and the Contract Documents further describe how the
roles below are carried out on each project.

(A) Agency
The Agency (ODOT), as the Owner, is responsible for building and maintaining Highways,
Bridges, and other facilities on the transportation system in the State of Oregon, including
bicycle, pedestrian, and public transportation projects.
The Agency is responsible for providing public engagement through the region’s Community
Affairs Liaison and/or Public Information Officers (see ODOT’s Public Involvement webpage,
available at: https://www.oregon.gov/odot/Planning/Pages/Public-Involvement.aspx; and
Operational Notice PD-12.).

On a DB project, the Agency develops the Contract Documents, conducts the procurement, and
provides oversight of the Design-Builder’s Work during the design and construction of a
project.
During the Design-Builder’s performance of Construction Services, the Agency has the
authority to appoint inspectors and other personnel to assist with administration of the
Contract. DB150.20 permits inspection by the Agency to ensure that the Design-Builder’s Work
and Materials are compliant with the Contract, including material production, and fabrication.
DB150.20 clarifies, however, that Agency’s inspection is solely for Agency benefit, and does not
constitute any of the following:
    e   Relief from Design-Builder’s obligations to provide adequate Quality Management.




January 2023                                                                                  page 13
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

    e   Relief from Design-Builder’s responsibility to correct damages to the Work or loss of
        Materials before Final Acceptance.
    e   Interim or Final Acceptance of Work or Materials.
    e   Waiver of any contractual obligations to perform Work as required by the Contract
        requirements.
Roles of other Agency personnel involved in the Project are discussed below.

(B) Region
(B)(1) Area Manager
For a full explanation of the Area Manager’s role, refer to Chapter 1 of the ODOT Construction
Manual. The Area Manager (AM) is responsible for ensuring that projects are delivered in
scope, on schedule, and within budget as programmed. The AM ensures that the Project
Resident Engineer (RE) has adequate staff, the Project is funded to complete the Work, and that
good public relations exist at the Project level. The AM does not have day-to-day
responsibilities on a DB project but is available when the APM team requires additional
resources and must be contacted for certain approvals that are discussed in this Manual. The
AM must be consulted with and approve several items needed for project closeout. The Agency
Project Manager (PM) will be the primary liaison with the AM.

(B)(2) Agency’s Project Manager
In this Manual, the Agency’s PM, RE, or Resident Engineer-Consultant Projects are all referred
to as the Agency PM. The Agency PM may delegate tasks as needed to carry out the Agency’s
responsibilities on a DB project.
The Agency PM represents the Agency and is responsible for planning, executing, monitoring,
and delivering assigned projects in accordance with the Contract Documents. The Agency PM
works with resource providers to identify and secure the APM team members to support
delivery of a project. The Agency PM is actively involved in the day-to-day responsibilities for
the Project to which the Agency PM is assigned.
On DB projects, the Agency PM is responsible for overall management of the Project within the
Agency PM’s delegated authority, including but not limited to the following:
    e   All Project Management team development, assignment delegation, and establishing an
        Agency Project Management plan.
    e   Management and administration of consultant contracts and the DB Contract
        Documents.
    e   Lead Agency role on the APM team.




January 2023                                                                               page 14
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   Region liaison for solicitation, selection, and negotiation of third-party contracts such as
        those for an A&E firm, cost estimators, or owner's representatives, as applicable, and
        other project-related third-party contracts and/or agreements.
    e   Participating or assigning an Agency design management and oversight representative
        to the APM team.
    e   Establishing a plan for Agency Review and Comment on the Design-Builder’s design
        submittals.
    e   Reviewing and filtering Agency comments on the Design-Builder’s design submittals.
    e   Establishing a quality oversight organization for the Agency to perform design QA and
        to perform audits and inspections of the Design-Builder’s Quality Management Team.
    e   Establishing a quality oversight organization to perform construction and Materials QA
        and IA.
    e   Establishing and leading the Agency’s contract administration team.
    e   Scheduling required meetings with the Design-Builder, inviting required staff, and
        preparing agendas and meeting minutes.
    e   Reviewing change requests and preparing recommendations in accordance with the
        Contract Documents and Agency-Supplied Specifications.
    e   Reviewing invoices and preparing progress payments for consultants and the Design-
        Builder.
    e   Leading and participating in partnering sessions with Agency participants and the
        Design-Builder.
    e   Performing required closeout processes for the consultant contracts and the DB Contract
        Documents.

(B)(3) Other project support roles
The following functions support the Agency PM. These functions are assigned to individuals by
the Agency PM. Depending on the Project’s size and complexity, the Agency PM may assign an
individual one or several functions, or more than one individual may be needed to fulfill a
function.
Design Compliance — This support function will consist of technical review and verification of
compliance to Standards and Contract requirements.
Technical Discipline Support — As necessary, the APM team shall request Technical Services
support to Review and Comment on the Design-Builder’s design submittals and/or attend
design meetings and workshops. During construction, Technical Services may be asked to
participate in addressing changes that arise or exceptions to requirements that are being
considered. Also, the Agency will provide Technical Services support to the APM team on an


January 2023                                                                                  page 15
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

as-requested basis, unless the Design-Builder’s quality is being questioned. In that event,
Technical Services staff will escalate their involvement so the Design-Builder meets ODOT
Standards and re-establishes a level of confidence in its Quality Management efforts. Technical
Services support staff from the Region and Salem offices cover all relevant disciplines and are
available to support projects and Agency PM's.
Environmental Compliance — The APM team environmental compliance person will oversee the
Design-Builder’s efforts in meeting or exceeding contract requirements and the Agency-
Accepted Environmental Compliance Plan (ECP). Periodic site visits, observations, and audits
are performed to maintain confidence in the ECP’s effectiveness.
Mobility Compliance — The APM team traffic control designee will oversee the Design-Builder’s
Traffic Control Supervisor (TCS) and monitor its efforts in meeting or exceeding contract
requirements and the approved Traffic Management Plan (TMP), particularly the Temporary
Traffic Control Plan (TCP). Periodic site visits, observations, and audits are performed to
maintain confidence in the TCP’s effectiveness.
Agency Quality Control Compliance Specialist (QCCS) — A QCCS monitors the Design-
Builder’s efforts in meeting or exceeding contract requirements and the construction portions of
the Agency-Accepted Quality Plan. Periodic site visits, observations, and tests are performed to
maintain confidence in the Quality Plan’s effectiveness. The QCCS assures that the Region QA
performs the necessary IA and Verification testing. The Agency QCCS’s will coordinate with
the Design-Builder’s QCCS to perform the ODOT Verification tests on-site and at Supplier
locations.
Construction Administration Specialists/Document Compliance Reviewer — The Agency role
will help review Progress Estimates, quality and quantity documentation, workforce
development and labor compliance documents and work closely with the Agency Inspectors,
QCCS and other Agency’s Project Management team support staff.
Lead Inspector/Reviewer — This function consists of Agency inspector(s) who oversee the
Design-Builder’s efforts during construction. Through observation, audit, and documentation
review, the Construction Specialist assures that the Design-Builder is in compliance with
contract requirements and the Quality Plan. They work closely with the Region Assurance
Specialist (RAS) and QCCS and provide the support necessary to facilitate the Design-Builder’s
closeout actions. These inspectors do not perform traditional inspection duties but shall be
aware of those duties to determine whether the Design-Builder’s inspectors (part of the Project’s
Quality Management team) are performing the functions defined in ODOT’s Inspector’s
Manual.
Each of the functions identified previously may or may not represent an official ODOT position
or title. They are defined here to help the Agency PM organize duties and assign individuals
who have the necessary skills for performing one or more roles.




January 2023                                                                                  page 16
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

(C) Contract Administration Unit
The Contract Administration Unit (CAU) is responsible for administration of the Agency’s
construction contracts, including but not limited to the following:
    e   Approving and monitoring compliance with subcontracting procedures for DB
        contracts.

    e   Liaison with the Department of Justice (DOJ) to obtain concurrence on Contract Change
        Orders (CCOs) and any amendments to the DB Contract Documents

    e   Assigning a RAS.
    e   Other responsibilities as described in the ODOT Construction Manual.
The Contract Administration Engineer’s (CAE) role is to coordinate all CCOs and contract
amendments. The CAE also has the authority to Accept quality documentation for each project.
The RE is responsible for coordinating with the CAU on all CCOs or amendments to the DB
Contract Documents and other contract matters that are beyond the RE’s authority or require
DOJ review or concurrence.

The RAS’s responsibilities include the periodic (typically quarterly) reviews of quality
documentation assembled by the Design-Builder. The results of the RAS’s reviews are
summarized in a Documentation Review Report (DRR) that is distributed to the Agency PM.
The Agency PM will distribute the DRR to the Design-Builder’s Quality Manager, the Design-
Builder Project Manager, and any Agency consultant staff supporting the administration of the
Project. The RAS should also assist in a pre-job Quality Management meeting to help the
Design-Builder get off to a positive start prior to construction. The RAS will also be involved in
reviewing quality price adjustments.
ODOT’s CAU includes specialists that play a key role in processing CCOs and Pay Requests.
This group can also assist in construction administration (CA) strategies, interpretations, and
change resolutions. All CCOs and Pay Requests shall be approved and signed by the ODOT
CAE, who heads this project support group.

(D) ODOT Procurement Office
OPO conducts procurements for Highway and Bridge construction and other public
improvements projects, architectural and engineering services, agreements, goods, equipment,
and trade services.
OPO will issue Notice to Proceed (NTP) to the Design-Builder once a contract is executed and
all prerequisites are complete. Note that if the National Environmental Policy Act (NEPA)
process is not yet complete (Finding of no Significant Impact “FONSI” or Record of Decision
“ROD” not yet issued), the NTP may be limited to initial Design Services only. The NTP cannot




January 2023                                                                                page 17
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

allow for preparation of Readiness-for-Construction Plans and Specifications or any
construction until the NEPA process is completed.
After issuance of NTP to the Design-Builder, OPO serves in an advisory capacity to the Agency
PM on topics such as review of bonding and insurance requirements and review of
subcontracting documents. OPO will ensure that the Design-Builder maintains up to date
insurance and will be copied on all policy renewal documents.

(E) ODOT Office of Civil Rights
The ODOT Office of Equity and Civil Rights (OQECR) administers various programs and
provides information regarding potential contracting opportunities for construction,
architectural and engineering, and other personal trade services. These include:
    e   Small Business Resources.
    e   Disadvantaged Business Enterprise Program.
    e   Emerging Small Business Program.
    e   Mentor-Protégé Program.
    e   Tribal Employment Rights Ordinance (TERO).
    e   Workforce Development Program.
For some Design-Builder deliverables, OECR will work with DOJ for legal review. The OECR
will provide project-specific information related to assigned goals. The Agency PM will work
with OECR to ensure deliverables and amendments have been reviewed and concurrence is
obtained as required.

(F) Design-Builder
The Design-Builder is the entity that performs final design and construction of a DB project. The
Design-Builder completes the Project’s design and construction in compliance with the
requirements of the Contract Documents. The Design-Builder is responsible for retaining the
professionals of record and determines the means and methods of construction. In addition, the
Design-Builder is responsible for Quality Management. The Design-Builder performs the Work
for the Contract Amount stated in the Contract Documents and must complete the Project
within the Contract Time.

(G) Owner’s Representative Consultant (Optional)
The Agency may hire an Owner's Representative Consultant (also known as “Owner's
Representative”) to provide expertise and resources during the project development, design,
and construction phases of a project. An Owner’s Representative may assist with design Review
and Comment, quality audits and oversight, construction and Materials inspection, and contract



January 2023                                                                              page 18
Alternative Delivery Program
                                                      Design-Build Contract Administration Manual

management. The Owner’s Representative does not replace the Agency’s role as Owner of a
project.

(H) Other Agencies
(H)(1) Department of Justice
The DOJ serves as legal counsel to the Agency through legal guidance and review of Contract
Documents, and represents the Agency in the event of legal issues.
The DOJ assists the Agency in the execution of the Contract Documents. After award and
execution, the Agency PM will work with the CAE. The CAE will coordinate DOJ legal
sufficiency reviews of all DB Contract Documents, including amendments and CCOs.

(H)(2) Federal Highway Administration (FHWA)
Most DB projects in Oregon will receive federal funding. The Agency PM should review the
sections in the ODOT Construction Manual for similar requirements on DBB projects to ensure
compliance to maintain federal funding.
In addition, FHWA        must provide concurrence on certain CCOs, as discussed further below.

(1) Governance
(1)(41) FHWA
23 USC 112(b)(3) Design-Build Contracting (2012) provides FHWA's statutory requirements for
the DB project delivery method.
The federal government issued regulations that establish the responsibilities of states in
procuring and administering projects through the DB method. These regulations are located in
23 CFR Part 636, and describe FHWA’s procedures for approving a DB project. The federal
regulations provide guidance on the following:
    1)   Selection Procedures and Award Criteria:
               a.   Two-phase solicitations (See Section FOR-1(a)).

               b.   One-phase solicitations.
    2)   Proposal Evaluations Factors:
               a.   Technical Proposal evaluations.
               b.   Price Proposal evaluations.
    3)   Exchanges:
               a.   Allowable information sharing for competition.
    4)   Discussions, Proposal Revisions, and Source Selection:


January 2023                                                                                page 19
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

               a.   Issues for discussion; and

               b.   Discussion and negotiation process.
The following CFR rules updated the federal DB guidance related to NEPA and ATCs:
23 CFR 636 Design-Build Contracting; Final Rule (08/14/2007). Among the revisions made by
SAFETEA-LU were the elimination of the dollar thresholds for "qualified" projects and
permission to release an RFP or award a DB contract prior to completion of NEPA. DB
procurement processes that deviate from the requirements of 23 CFR 636 may require a Special
Experimental Project — 14 work plan and FHWA approval.
Design-Build Contracting Final Rule (02/12/2014). The February 12, 2014 Final Rule revised
FHWA's DB regulations at 23 CFR 636.209 relating to the use of ATCs. The Final Rule eliminates
the requirement to submit a base proposal when a contracting agency allows DB Proposers to
submit ATCs in their Technical and Price Proposals.
ODOT’s procurement guidelines incorporate these federal requirements.
On federally-funded projects, there are specific federal requirements that apply to the Design-
Builder’s Work, including (DB170.65):

    e   Buy America.
    e   Cargo Preference Act (DB160.21).

    e   Davis-Bacon wages.
    e   Equal Employment Opportunity.
    e   DBE and OJT requirements.
    e   All requirements in FHWA Form 1273.
The Agency’s responsibilities include oversight of the Design-Builder’s compliance with the
Project’s federal requirements. FHWA may audit federally-funded projects from time to time,
and the Agency will be responsible for resolving the audit findings. FHWA may impose
additional reporting requirements with which the Agency must comply.
There are additional cost estimating requirements on Federal Aid projects if the Project is
greater than $500 million in total project costs or classified as a Major Project by FHWA. See
https://www.fhwa.dot.gov/majorprojects/ for additional requirements.
Additionally, on federally-funded projects, FHWA has the right to perform concurrence
reviews of all CCOs for which the Agency will seek federal reimbursement. See ODOT
Construction Manual, Chapter 15 - Change Orders, Force Account, Work by Public Forces. To
decrease the risk that FHWA will not concur with the federal eligibility of a CCO, it is critical to
receive FHWA concurrence prior to executing the CCO with the Design-Builder (23 CFR
635.120). All “major changes” require concurrence prior to implementing the change, while
non-major changes may receive concurrence after the fact.



January 2023                                                                                  page 20
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

If the Project is federally-funded, the Agency PM must obtain FHWA approval before allowing
any of the following elements to be incorporated into the Contract or CCOs:
    1)   Any sensitive or controversial change, or any change for which FHWA review and
         approval is specifically requested.
    2)   Changes that affect environmental mitigation or commitments.
    3)   Waiver of Buy America provisions.
    4)   Changes to the scope of Work or extension of the Contract limits shown in the Project
         documents approved by FHWA.
    5)   Work not already approved by FHWA, if FHWA participation is questionable.
Where the Agency is not intending to seek federal participation for additional Work costs or a
particular change, the Agency should nevertheless consult FHWA to the extent that the
proposed change might have an effect on another aspect of the Project.

(1)(2) State of Oregon Statute
Oregon’s DB process is governed by Oregon Revised Statutes (ORS) Chapters 279A, 279B, and
279C. Additional requirements are located in the Oregon Administrative Rules (OAR). These
statutes and regulations generally govern when the Agency may use the DB delivery method,
how the Agency may procure a Design-Builder, and requirements for the Contract structure
between the Agency and the Design-Builder.
Additionally, the statutes address the Findings of Fact for Exemption (FFE) necessary to
implement a project as DB. This Manual does not provide details for the DB procurement
process for the FFE. Contact the Construction Section of OPO at
ODOTProcurementOfficeConstruction@odot.oregon.gov for more information.
Oregon’s regulations governing DB contracts are contained in OAR 137-049-0670. To use the DB
method, the Agency must anticipate certain benefits, including:
    e    A   fully integrated DB team capable of providing a suite of engineering services,
         construction, Quality Management, and documentation;

    e    Integration of value engineering suggestions into the design phase with the construction
         contractor joining the APM team earlier than under a DBB procurement — a team
         approach with potential to reduce contract changes;
    e    Reducing risk of design flaws and conflicts between the designer and contractor;
    e    Shortening the Project timeline with construction commencing prior to completion of the
         full design; and

    e    Obtaining innovative design solutions through collaboration between the contractor and
         design team.



January 2023                                                                                  page 21
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The information outlined in the regulations above are important to keep in mind when
administering a DB project. The APM team is encouraged to revisit these requirements as the
Project is underway to ensure that the Project is meeting the goals of Oregon’s DB legislation.

(1)(3) Agency Authority
After award of the contract to the Design-Builder, the process for amendments is similar to the
CCO process described in Chapter 15 —- Change Orders/Force Account/Work by Public Forces of
the ODOT Construction Manual. See also Chapter 1, section 1-14 and Chapter 3, section 3-23 in
this Manual.

As required by Chapter 15 of the ODOT Construction Manual, the draft copy of all CCOs must
be submitted to the CAE before being sent to the Design-Builder. The Agency PM has limited
authority to execute CCOs and amendments. The Agency PM will work with the AM and the
CAE on all amendments and CCOs. Agency Consultants do not have authority to execute CCOs
on the Agency’s behalf.
All amendments and CCOs to the Contract Documents require CAE review before submitting
to the Design-Builder for signature. The CAE will coordinate the CCO reviews with DOJ as
necessary for legal sufficiency and return any comments, questions, and/or concurrences back
to the Agency PM. The Agency PM must also obtain approval from FHWA for certain CCOs on
federally-funded projects. DOJ and FHWA (if applicable) review and concurrence are required
prior to approval of CCOs.
The Agency PM will coordinate changes with the Design-Builder’s staff that has authority to
make changes.
Refer to the ODOT Construction Manual, Chapter 3 — Delegation of Authority, which describes
who in the Agency has authority and the levels of authorities for CCOs or amendments.

(J) Team Structure Examples
Examples of the structure of the Agency’s and Design-Builder’s organization on a DB project
are shown below:




January 2023                                                                               page 22
Alternative Delivery Program
                                                       Design-Build Contract Administration Manual

(J)(1) Agency Led Project Management Team Example
Figure 5: Example of Agency PM Team Organization

                                                                           (1) Resident
                                                                          Engineer (PE)
                                                                              (ODOT)


                                                           (2) Assistant
                                                               Resident         4
          Agency Staff                                    Engineer (PE)
                                                  [                         l                        l
                                         Design Manager           Lead Inspector/         Contract Administration
                                           (Agency rep)               Reviewer                    Specialist



                                          |     Design Leads      |     Construction       i     Other office
                                                     é                Quality Reviewer           support staff



                                          __|   Design Review || |    Env. Compliance
                                                    Teams                 Reviewer


 Note (1) Lead during Design Phase Work
                                                                  —{ QCCS Reviewer
 Note (2) Lead during Construction Phase Work

On a DB project, the APM team provides oversight of the Design-Builder’s Work, including:
    e   Design Review and Comment.
    e   Contract management and compliance.
               o   Enforcement of Contract provisions.
               o   Responding to requests for clarification and interpretation.
               o   Payment for all contract items that are satisfactorily completed, in accordance
                   with the Contract.
               o   Maintaining effective communications and good working relationships.
               o   Maintaining proper documentation to demonstrate compliance.
               o   Oversight inspection and contract audits.
               o   Managing changes following the ODOT CCO methods outlined in the ODOT
                   Construction Manual.
               o   Resolving or facilitating disagreements according to the terms of DB199.
    e   Quality Assurance and Independent Assurance of Materials.


January 2023                                                                                                        page 23
Alternative Delivery Program
                                                          Design-Build Contract Administration Manual

    e   Quality Audits (See Chapter 2 for Quality Management).
    e   Retained inspection roles (not performed by the Design-Builder):
               o   Bridge inspections prior to traffic opening, and at Final Acceptance.
               o   Traffic signal controllers
    e   Environmental Compliance audits or site visits.

(J)(2) Agency Led Project Management Team Example
(Consultant Support)
The figure shown below, depicts the possible options for full outsourcing of the roles and
responsibilities on a DB project.

Figure 6: Design-Build Project Full Outsourcing Roles and Responsibilities Options Example


                                                                                       (1) Resident
                                                                                      Engineer (PE)
                                                                                          (ODOT)


                                                               [ (2) Assistant]
           Agency Staff                                              Resident              J
            Only                                        | Engineer
                                                                (Pe) |
        Tagencyor
            Agency or                     [besten manage'l Viezdinepecto/!
                                               Design Manager          Veontact aminearation |
                                                                           Lead Inspector/                      Contract Administration |
        | Consultant Staff |               |    (Agency rep)     |    |          Reviewer          |    |                   Specialist        7


                                                   I)                            ae                     1) [Workforce
                                                                                                                   Dev. ]
                                                    Design Leads                     Quality Reviewer                       Project Labor
                                                                                                                           Compliance, etc.



                                                   Design Review                     Env. Compliance                   |     Other office
                                               |       Teams              lI            Reviewer            |      |        support staff     |


   Note (1) Lead during Design Phase Work                                                      .
                     .            .                                            —, QCCS Reviewer
   Note (2) Lead during Construction Phase Work                                  |




January 2023                                                                                                                                page 24
Alternative Delivery Program
                                                                               Design-Build Contract Administration Manual

(J)(3) Agency Led Project Management Team Example
(Design Phase)
The figure shown below highlights the team working on the design oversight responsibilities on
a DB project.

Figure 7: Design-Build Design Oversight Responsibilities Example


                                                                                (1) Resident
 Resourcing, with Agency and Consultant Support                                 Engineer (PE)                                      Agency Staff
                                                                                   (ODOT)                                              Oly

                                                 [ (2) Assistant |                                                                    _—
                                                      Resident                          —                                            Agency or
                                                 | Engineer (PE)                    |                                           | Consultant Staff |

                                         —L — J          -             —}]                            —           — —            ~~    e
                                   [Design Manager           Tice ne
                                                                  Inspector/                     Contract Administration |
   Design Phase         ———        | (Agency rep) |          |             Reviewer          |   |       Specialist         7
   Project Resourcing
                                                                          Construction                 | Workforce Dev.,|
                                    r]   Design Leads                                                      Project Labor
                                                                     | [Quality Reviewer]                Compliance etc.|



                                         Design Review           .         lenv. Compliance
                                                                                  Com                     Other office
                                            Teams                |     |          Reviewer       | |     support staff      |



      Note (1) Lead during Design Phase Work
                                                                     —. QCCS Reviewer
      Note (2) Lead during Construction Phase Work                         |




January 2023                                                                                                                              page 25
Alternative Delivery Program
                                                                             Design-Build Contract Administration Manual

(J)(4) Agency Project Management Team Example
(Construction Phase)
The figure shown below highlights the APM team working on the construction oversight
responsibilities on a DB project.

Figure 8: Design-Build Construction Oversight Responsibilities Example

                                                                           (1) Resident
Resourcing, with Agency and Consultant Support                            Engineer (PE)                                             Agency Staff
                                                                             (ODOT)                                                     Only


                                                      [ (2) Assistant
                                                            Assi              1                                                        ——
                                                              Resident                                                               Agency or
                                                      | Engineer (PE) |                                                          | Consultant Staff |

                                            —     —     ]                 —L —,/l         —_———-_              —       —
                                     [Design Manager           Tse        Inspector/        Contract Administration

                                     | (aeencyreo)
                                        A
                                               | fe!
                                                   Reviewer
                                                                                            |         Specialist

                                                 —_—                          —_—                         —        —       <==    Construction Phase
                                                                      | grantee                     [Workforce Dev., |
                                             Design Leads                 uality Reviewer             Project Labor               Project Resourcing
                                       |               -                                             Compliance, ,etc.|


                                           | Design FReview           Pen. Compliance
                                                                            Com                        Other office
                                                 Teams ae                   Reviewer            |      support staff


   Note (1) Lead during Design Phase Work
                    .            .                               —,       QCCS Reviewer
   Note (2) Lead during Construction Phase Work                       |



 (J)(5) Agency Statewide Roles & Responsibilities
Finally, the Agency maintains certain roles responsibilities at the organizational level that are
not delegated to an APM team or to a Design-Builder. These retained roles include:
    e   Contract Payments (Payments to the Design-Builder).
    e   Pavement Design.
    e   Intelligent Transportation Systems.
    e   Traffic Sign Inspection.
    e   Aggregate Source Approval.
    e   Qualified Products List (QPL).

    e   Region Quality Assurance of Materials (Independent Assurance).
    e   Region Assurance Specialist.
    e   OECR Field Coordinators.
    e   Labor Compliance Audits.



January 2023                                                                                                                                            page 26
Alternative Delivery Program
                                                                                                       Design-Build Contract Administration Manual

    e      Lab Certifications.
    e      Plant Inspections.
    e      Statewide (QA) ADA Ramp Inspection.
    e      Pavement Mix Design Approval.
    e      Fabrication Inspection.

(J)(6) Design-Builder’s Project Team
The figure shown below depicts an example of a Design-Builder’s organization.

Figure 9: Example of a Design-Builder’s Organization




                                                       [                      ——— a                              aa               aeons ——                       ——
                                               Project Quality                ; Designer =: =:             Construction       :          Major       i   i                i   i        -    :
                                                Manager (PE)                  i  (Firm)     :                Manager              : Subcontractor(s) :   : SUCOMEACEONS       ;   Suppers   i


                                   Construction                  :       i    et                          lly             .                ;
                                  Quality Manager           Design Quality    : Design Manager     :              Superintendent
                                        (PE)                 Manager (PE)     r;      (PE)                                                 :



                         DB ACCS         lS     DB Document                    f       Professional of
                                         ;        Compliance                       >    Record (PE):


                 [                                                   |
                                     DB Quality            DB Environmental
        DB Lead Inspector:        Control Testing             Inspectors
                                  Staff (Materials)
                                                                                          <==            Example Design-Builder’s
                DB Quality                                                                               Quality Management Team
            Control Inspectors:                                                                          (Design and Construction)



Note, in addition to the Design Firm working for the Design-Builder, the Design-Builder is also
responsible for hiring a separate Quality Management Team that is highlighted in the figure
above.




January 2023                                                                                                                                                                                page 27
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


Chapter 1 - Project Start-up & Administration
Once the procurement process is completed and the selected Design-Builder is under contract,
the Project transitions to the design and construction phase.

Figure 10: Design-Build Phases


    Project Development                Procurement                   Design and Construction             ?
                                                                                                     S
                                                               hal                               g




The DB Project commences on the day that the Agency (by OPO) issues NTP, which permits the
Design-Builder to commence Work. Once the Design-Builder starts Work, the Agency PM
issues the First Notification acknowledging commencement of the Project. Neither NTP nor
First Notification allows the Design-Builder to start construction. Until the Design-Builder has
met all preconditions to starting construction in the Contract Documents, the Design-Builder
generally may not commence any ground disturbing activities unless the Contract specifically
provides otherwise.
The first critical submittal from the Design-Builder is the Quality Plan. The Agency’s
Acceptance of the Quality Plan is a precondition to continuing all other Work (including design
Work) on the Project. The Agency PM must also initiate electronic documentation access
immediately after award of a DB project. Various documents, typically submitted during the
Construction Phase of a DBB project, will be submitted within the first month of Work for a DB
project. These documents (e.g. subcontracts, Quality Plan documentation and Pay Request
source documentation information) will be summited through the Electronic Document
Management System EDMS (not ProjectWise) which is managed by CAU. Contact the CAU to
review the latest submittal processes and procedures.
After Acceptance of the Quality Plan by the Agency, the Design-Builder will start to provide
design submittals. These design submittals will be typically uploaded in ProjectWise. Design
submittals are the proposed design for discrete portions of the Project, referred to as Design
Units (DU), (DB155.04). The Design-Builder will submit three iterations of each DU, consisting
of the Definitive Design (DD), Interim Design (ID), and Readiness for Construction (RFC)
Design. The Design-Builder’s Design Quality Manager is responsible for performing quality
checks on each design submittal and certifying that all required quality checks have been
performed before the Design-Builder provides the design to the Agency.
The Agency has a specified time (specified in the Contract Documents) to Review and
Comment on each design submittal. The default time period for the Agency to Review and
Comment on design submittals is 21 days; however, this may vary on a project-by-project basis
or for certain submittals. As discussed further at length in this Manual, the Agency’s Review
and Comment is generally limited to verifying conformance with the Contract requirements.


January 2023                                                                                   page 28
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The Agency may not add requirements to the design that are not contained in the Contract
Documents, unless the submitted design does not align with good industry practice, presents a
safety concern, or the Agency and the Design-Builder execute a CCO implementing a desired
change. Requiring the Design-Builder to revise a compliant design without a CCO can result in
claims for additional compensation.
The RFC design submittal must be Accepted by the Agency before the Design-Builder can
commence with construction of the RFC design. During construction, the Design-Builder is
responsible for OC, including inspection, of the construction Work and Materials. The Agency’s
role is to provide QA and IA by undertaking spot checks, random sampling, and auditing the
construction Work and the Materials incorporated into the Work. Only when a defect is located
does the Agency perform a more thorough review of the construction Work. The APM team
must take care not to undertake activities that are contractually assigned to the Design-Builder,
but the Agency is permitted to carry out its contractual oversight responsibilities. Ultimately,
the Agency will be responsible for long-term maintenance and operations of a facility and is
responsible for verifying that the Design-Builder’s Work conforms with the Contract
Documents.
At the close of a DB project, the Design-Builder will be required to attest that its Work conforms
to the Contract Documents, and the Agency’s role is to verify that the Design-Builder’s
statement is accurate. When all Price Item Work is complete - except for any Punch-List items
(see DB110.20) and any required seeding establishment or plant establishment - the Agency
may issue the Final Second Notification. Once the Design-Builder completes the Punch-List
items Work and submits all required closeout documentation, the Agency may issue the Third
Notification, make the final payment to the Design-Builder, and acknowledge Final Acceptance
of the Project. At that point, the Project is considered complete, subject to any disclosed claims
and the Agency’s right to pursue legal remedies for defects.
The foregoing is a brief overview of the DB project lifecycle. The remainder of the Manual is
dedicated to providing detailed explanations of the applicable procedures to enable successful
completion of DB projects. Feedback and lessons learned are encouraged. Please contact
ODOT’s Contract Administration Unit or ODOT Alternative Delivery Services with any
comments you have. DB is an evolving process and the more experience the Agency gains, the
better it can become at making the best use of this delivery method.

1-1 - Contract (Design & Construction) Hand-off
Meeting (Optional)
If determined as necessary, the Agency PM should schedule a hand-off meeting at the start of a
DB project with OPO, the APM team, and CAU. The purpose of the hand-off meeting is to
acquaint the CAU staff with project specifics to facilitate project awareness and understanding
of its characteristics and challenges, and to review the conformed Contract, negotiation records,
Agency responses to Proposer Requests for Clarification, executed Escrow Agreement, and


January 2023                                                                                page 29
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

other key project documents and observations that have been collected over the project
development and procurement phases.

Note: The Contract is conformed by the Agency’s Project Management team and OPO
after the protest period for the Notice of Intent to Award is completed. The final assembly
of the conformed Contract includes incorporation of all applicable changes made by
Addenda, any mutually agreed-upon edits during negotiations, portions of the selected
Proposer’s Technical and Price Proposals that meet or exceed the minimal contract
requirements stated in the RFP, and any approved DOJ changes. Contact the Construction
Section of OPO at ODOTProcurementOfficeConstruction@odot.oregon.gov for information
on DB hand-off process.

The hand-off meeting is the formal transition from the procurement process to the design and
construction phase. Once the Agency PM has a reasonable estimate for the execution date of the
Design-Build Agreement, the Agency PM will schedule this meeting to occur with the members
of the APM team that will administer the Project. The meeting should not necessarily wait to
take place until after contract execution or NTP, as there are many aspects of the Project on
which the APM team may require training. Waiting until NTP will not allow sufficient time for
the APM team to learn and understand the Project’s requirements before it begins.
At a minimum, the hand-off meeting will cover:
    e   Overview of the conformed Contract Documents and where to find them.
    e   Overview of the Basic Configuration and Performance Specifications.
    e   Identity of the presumptive Design-Builder.
    e   Introduction to the Design-Builder’s Proposal design, ATCs, and other Proposal
        commitments, including items that exceeded the requirements in the RFP.

    e   Additional ATCs from unsuccessful Proposers planned for incorporation into the
        Contract (if any).

    e   Organizational chart identifying the APM team and roles, including the role of outside
        consultants.
    e   Tentative Project schedule based on Design-Builder’s Proposal schedule submission.
    e   Discussion of document management system and document controls.
    e   Discussion of Findings of Fact for Exemption (FFE) Post-Construction Report
        requirements.
    e   Discussion on any Agency consultant support.
    e   Opportunity for questions and answers.



January 2023                                                                             page 30
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


1-2 - Post-procurement Lessons Learned Meeting
(Optional)
The post-procurement lessons learned meeting takes place among members of the APM team
that participated in the procurement. If determined as necessary, the meeting will take place as
soon as possible after the Contract Documents are fully executed, or earlier if needed to ensure
full attendance. During the meeting, the participants will discuss the following topics, at a
minimum:
    e   Procurement process overview.
    e   Document control.
    e   Interaction with Proposers.
    e   Development of addenda.
    e   Responding to Proposer questions and answers.
    e   Review and approval of ATCs.
    e   Proposal review process.
    e   Evaluation process.
    e   Selection and announcement of Best Value Proposer.
    e   Negotiations process.
    e   Procurement schedule adherence.
    e   Whether any changes to the procurement process manual are warranted.
    e   Any other topics that could use improvement.
OPO schedules and leads the meeting and assigns an individual to record detailed notes and
prepare a summary of the lessons learned. The summary of the lessons learned and an
assessment of whether any changes to the procurement processes are warranted must be
provided to the meeting participants and to Alternative Delivery Services (ADS). ADS will
maintain the record of lessons learned from all DB projects in the State.

1-3 - Escrowed Documents
The Design-Builder will provide an inventory of Escrowed Documents to the Agency within 10
days of the date of the delivery of the Contract Documents by the Agency to the apparent Best-
Value Proposer. The Escrowed Documents consist of the documents and information that the
Design-Builder used to prepare the price submitted in the Proposal, including itemized cost
estimates and the assumptions on which such estimates are based. The cost estimates in the
Escrowed Documents must be broken down into labor, Equipment, and Materials, and must



January 2023                                                                              page 31
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

also show the Design-Builder’s allocation of plant and Equipment, indirect costs, contingencies,
markup, and other items to each direct cost item identified.
The Design-Builder must organize the Escrowed Documents in the manner actually used by the
Proposer to develop its Proposal and must be delivered in their original format (such as paper
or electronic). The Design-Builder must also include Subcontractor and Supplier pricing
information in the Escrowed Documents. The Design-Builder must include Form EA from the
RFP, which contains an inventory of the Escrowed Documents.
The Agency PM will audit the Escrowed Documents within 90 days of NTP, including those
provided for Subcontractors and Suppliers, to verify that they conform to the requirements of
DB131. The Agency PM will perform a general overview of the documents provided and
compare them to Form EA and the Design-Builder’s inventory of the Escrowed Documents. In
addition, the Agency PM will select specific Price Items and conduct a detailed review of the
Escrowed Documents for those Price Items. The purpose of this detailed review is to assess
whether the Design-Builder complied with DB131. If the Agency PM detects an issue in the
detailed reviews, document the problem, inform the Design-Builder, and require correction.
The Agency PM will review the updates to the Escrowed Documents after the Design-Builder
performs the correction.
Note that the Design-Builder will be required to update the Escrowed Documents and provide
an inventory of all additional Escrowed Documents for each schedule update, certified claim,
and CCO (DB131.15). The Agency PM will review the updates to the Escrowed Documents
using the same procedures as the initial review.
The Agency review may not discover all missing items, but this should provide the Agency
improved assurance that the Escrowed Documents provided are complete enough to enable the
Agency a complete understanding and interpretation of how the Design-Builder arrived at its
Proposal, or documentation relating to CCOs, as applicable.

1-4 - Notice to Proceed
Once the Contract Documents are fully executed and all other preconditions are met, OPO will
issue NTP to the Design-Builder. OPO will not issue NTP until they have received, reviewed,
and approved the following:
    e    Bonds (Performance and Payment).
    e   = Proof of Insurance (Design-Build Agreement Article 7.1, DB170.70), except for policies
         that may be obtained post-execution (DB170.70).

    e    Executed Escrow Agreement and inventory of Escrowed Documents.
    e    Other documents required by the RFP (joint venture agreements, Subcontractor
         agreements, opinions of counsel, certifications concerning liability, proof of registration
         to do business in the State, etc.).




January 2023                                                                                  page 32
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

OPO’s review of the foregoing will confirm that the information submitted complies with the
requirements of the Contract Documents. If any information is not submitted or is incorrect,
OPO will notify the Design-Builder of the deficiency and require correction before issuing NTP.
Issuance of NTP does not permit the Design-Builder to start construction. Additionally, the
Design-Builder may not commence preparation of RFC designs until receipt of notification from
the Agency that the NEPA process is complete (Design-Build Agreement Article 4.1, DB140.00,
DB155.01). For almost all projects, this step will have occurred prior to contract execution. Only
in rare circumstances is this not the case, but where it is, the Agency must ensure that all NEPA
conditions are met before the Design-Builder commences preparation of RFC Plans and
Specifications. If the Project is awaiting NEPA clearance for a select portion of the Project, the
Design-Build Agreement will contain specific terms and conditions applicable to this Work.
OPO will issue NTP within 5 days after the Agency executes the Design-Build Agreement
(DB180.43). If OPO does not do so within the 5-day period, the Design-Builder may request an
adjustment of Contract Time in accordance with DB180.80.

1-5 - Contract Time
The Contract Time is the amount of time specified in the Contract Documents for the Design-
Builder to complete the Work. The Contract Completion Date is stated in DB180.50. If the
Design-Builder does not complete the Work by the Contract Completion Date, the Agency PM
may assess liquidated damages until the Design-Builder completes the Work. See the ODOT
Construction Manual, Chapter 13 — Contract Time.

Some DB projects will have Interim Completion Dates within the overall Contract Time stated
in DB180.50. Interim Completion Dates are not included in every project, and the APM team
must be made aware if a particular project contains Interim Completion Dates. Any Interim
Completion Date must also be shown in the Design-Builder’s schedule.
The Agency PM’s role is to monitor and evaluate the construction schedule and determine
whether the Design-Builder is proceeding in a manner that will result in timely project
completion in conformance with the Contract Documents. If the Design-Builder is not
proceeding in this manner, document the delay and determine whether additional actions are
necessary. See the ODOT Construction Manual, Chapter 13 —- Contract Time.
Contract Time may only be adjusted as stated in DB180.80. The Design-Builder may not
unilaterally change the Contract Time in its schedule. When reviewing the Design-Builder’s
schedule, the Agency PM will ensure that the proper Contract Time and Contract Completion
Date(s) are reflected. If either or both are incorrect, the Agency PM will provide a comment
noting the error to the Design-Builder.
In the following circumstances, Calendar Days will not be charged against the Contract Time
(DB180.50):
    e   Acts of God or Nature.



January 2023                                                                                  page 33
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Court orders prohibiting Work.
    e   Strikes, labor disputes, freight embargoes that cause a shutdown of Work, despite
        Design-Builder’s attempts to avoid it.
    e   Suspension of Work by the Agency other than due to Design-Builder’s failure or neglect.
    e   Changes in Laws or regulations that occur after the Work commences and which
        materially affect performance time.
The circumstances for Contract Time adjustments are stated in DB180.80. Contract Time
adjustments will be considered for causes identified in DB180.80. Contract Time adjustments
can be accomplished according to one of the following:
    e   The Agency adjusts the Contract Time by CCO.
    e   The Design-Builder requests an adjustment of time and the Agency finds that the
        request is warranted. However, Design-Builder may not request an adjustment of
        Contract Time for events occurring prior to the date of the last revision of the Accepted
        Baseline Schedule.
If the Design-Builder has been delayed, it must submit a prompt notice of delay in accordance
with DB180.60. If the Design-Builder believes that an adjustment of Contract Time is warranted
following a notice of delay, it must follow up with a request for an adjustment of the Contract
Time as described in DB180.80. Upon receipt of a request for an adjustment of Contract Time,
the Agency PM will take the following steps:
    e   Review the request for compliance with DB180.80. If something is missing, advise the
        Design-Builder in writing as soon as possible.
    e   Once the Design-Builder has submitted a complete request, assess whether the basis
        stated for the adjustment is one of the permissible bases listed in DB180.80.
    e   Prepare a response to the Design-Builder. If a Contract Time adjustment is warranted,
        the Design-Builder must submit a new revised Baseline Schedule incorporating the
        adjusted Contract Time.

1-6 - First Notification and Initial Submittals
The Agency PM is responsible for issuing the First Notification. The First Notification
acknowledges commencement of the Work and starts the charging of time against the
Contract’s completion deadlines. First Notification is prepared on a standardized form (Form
734-3233). First Notification will be sent by the Agency PM to the Design-Builder with copies to
the ODOT District Manager, ODOT Region Survey Manager, and ODOT Region Right-of-Way
Manager (Refer to Chapter 13 — Contract Time, of the ODOT Construction Manual).
Issuance of First Notification does not permit the Design-Builder to start construction; rather,
there are several other conditions Design-Builder must meet before construction can begin
(DB180.40), including Agency Acceptance of the Design-Builder’s Quality Plan.

January 2023                                                                                page 34
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

After issuance of NTP, the Design-Builder will begin to submit various design submittals for
review by the Agency, generally consisting of the following:
    e   Quality Plan (both design and construction).
    e   Baseline Schedule.
    e   Environmental Compliance.
    e   Workforce Development Plans.
    e   Diversity Plan.
    e   Others as described in the Contract Documents.
The Agency will review these and all other required submittals in accordance with the timelines
stated in the Contract Documents. The Agency reviews the submittals for compliance with the
Contract requirements and to ensure that they are sufficient to execute the Design-Builder’s
contractual obligations.

1-7 - Partnering
DB150.05 establishes the procedures for the initial partnering meeting to take place after First
Notification. Partnering is a useful process to resolve technical issues as well as potential
disputes. Partnering provides a forum for early resolution of issues with the goal of resolving
them before they materialize into claims.
Partnering is not mandatory for every DB project. Where the Contract Documents provide that
partnering is voluntary, the initial meeting may be used for the Design-Builder to execute a
partnering agreement if desired. If partnering is mandatory or if the Design-Builder elects to
enter a voluntary partnering agreement, the meetings required by DB150.05 will be established.
The Agency PM will arrange the initial partnering meeting.
The first partnering session will introduce the partnering process and establish how the parties
will use partnering to resolve disputes and avoid claims and other controversies. The Agency
and the Design-Builder may additionally consider whether to have the first partnering meeting,
and any subsequent partnering meetings, led by a third-party facilitator who serves as a neutral
person to consider the views of both parties. If the Agency and the Design-Builder decide to
involve a third-party facilitator, the parties will arrange how to cover the facilitator’s costs.
Design-Builder’s Key Personnel and Agency staff with management responsibilities will attend
the first partnering meeting to identify the relevant individuals with decision-making authority
and to establish the roles and responsibilities of the partnering team. During the first partnering
meeting, the participants will discuss the following, at a minimum:
    e   How potential disputes should be raised to the other party.
    e   The timing for future meetings (including scheduling such meetings at regular
        intervals).



January 2023                                                                                 page 35
Alternative Delivery Program
                                                     Design-Build Contract Administration Manual

    e   Whether the partnering process will involve a third-party neutral facilitator.
    e   Confidentiality of the partnering process, including of documents exchanged.
    e   Creation of an escalation ladder that names Design-Builder and Agency individuals at
        each level of issue resolution and the amount of time that an issue can reside at each
        level before it must be escalated further.

    e   The use of outside experts to resolve technical issues.
    e   Costs of the partnering process.

1-8 - Document Control
All documents submitted by the Design-Builder (other than claims) shall be submitted to the
Agency using the document management system specified in the Contract Documents
(DB170.08). Generally, the Design-Builder shall use ProjectWise for electronic submittal of
Design Documents and Doc Express for construction documents.
Alternatively, the Design-Builder may propose to use a software program of its choice, subject
to Agency approval (DB170.08). If the Design-Builder proposes its own document management
system, and the Agency approves it, then the Agency PM will follow the Project-specific
requirements stated in DB170.08. The Design-Builder must provide Agency staff with
appropriate access to use the Design-Builder’s software. Additionally, the Design-Builder shall
migrate all Agency data to the Agency’s ProjectWise and Doc Express platforms (as applicable)
at the intervals specified in DB170.08. The migration process shall be described in the Design-
Builder’s Quality Plan.
The Design-Builder is responsible for obtaining access to ODOT’s ProjectWise network. The
Agency will process the user access agreement that the Design-Builder must submit on behalf of
its employees, agents, and Subcontractors that require access.
For construction documents, the Agency will provide the Design-Builder with the ODOT Doc
Express user guide for construction contractors, and the Design-Builder shall ensure that it
obtains access for members of the Design-Builder’s staff. Only construction documents
submitted through Doc Express (or an Agency approved alternative) are considered part of the
Project record. Additional information concerning Doc Express is available on the ODOT
Construction e-Construction webpage: https://www.oregon.gov/odot/Construction/Pages/e-
Construction.aspx.
Agency staff must be familiar with the platform they are required to use and understand how to
use it prior to the Project commencing. New staff will receive training if not familiar with the
program. The Agency may consider holding document control training for the entire APM team
early in the Project. If the Agency approves a Design-Builder proposed software system, the
Design-Builder shall be required to train Agency staff to use it.




January 2023                                                                                page 36
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

The Agency PM and those assisting the Agency PM must be familiar with a wide variety of
project-related documents, including (but not limited to), the following:
    e   Project-specific requirements defined in the Contract.
    e   Proposals submitted (specifically sections pertaining to technical solutions).
    e   Record of negotiations for Contract Award.
    e   “Hand-off” meeting (optional) documents, from procurement to contract delivery.
    e   Concept plans from the successful Design-Builder’s Proposal.
    e   Highway Design Manual (HDM), Bridge Manuals, the Traffic Control Design Manual,
        and other Standards defined in contract provisions, especially those defined in the
        Performance Specifications.
    e   Project DB General Provisions and DB Special Provisions.
    e   DB Standard Technical Specifications and DB Boilerplate Technical Special Provisions
        (See Appendix 3 for Specifications Terminology Diagram).
    e   Qualified Products List, Construction Manual, Manual of Field Test Procedures (MFTP),
        Inspector’s Manual, QCCS Handbook, Non-Field-Tested Materials Acceptance Guide
        (NTMAG), and other publications on the ODOT website.
In addition to familiarity with the Contract, during the early stages of project startup the
Agency PM and the APM team must be knowledgeable of key Design-Builder submittals. These
include the Project schedule, Price Center descriptions, Schedule of Prices, Design Plan, Quality
Plan, Environmental Compliance Plan, and Traffic Control Plan(s). As the design develops,
project Plans and Specifications are part of the submittals that the APM team will review.

1-9 - Communication with the Design-Builder
The Contract requires that all communication between the Agency and the Design-Builder be in
writing and coordinated through the Agency PM. As stated previously, the Agency shall not be
bound by contract clarification or interpretation obtained from anyone other than the Agency
PM (per DB150.01) or other than in writing.

It is important that the Agency and the Design-Builder develop and maintain a good working
relationship on each project. They must maintain good, effective communication and schedules.
A major benefit of using the DB method of delivery is the fast-tracking that these projects offer.
The design of a typical ODOT DB project is completed in four to six months, environmental
permitting can occur within six to nine months, and construction generally starts in the fourth
month and is completed by the 30th month.
Design Reviews are streamlined by the Agency’s review and Acceptance of DD, ID and RFC
designs. Design development after DD Acceptance is accomplished by using “over-the-



January 2023                                                                                page 37
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

shoulder” collaborative reviews or workshops with the Design-Builder through any ID
packages.
The Design-Builder has control of the delivery schedule, as long as the Design-Builder’s Quality
Management Team certifies compliance with contract requirements, Standards, and the DD, ID
and RFC design packages go through the Agency Acceptance process.
Variances or exceptions to requirements require an approval process with the Agency. Any
significant changes from the DD Acceptance require the Design-Builder to repeat the review
and Acceptance process with the Agency.
The Design-Builder is responsible for identifying changes and the associated documentation.
The Design-Builder should communicate with the Agency PM any deviations to Plans that are
outside required parameters. The Agency has responsibility for approving deviations from
required parameters. However, the Professional of Record (POR) (Design-Builder Engineer)
plays a key role in substantiating and incorporating Agency approved deviation or corrective
action. The POR must document changed conditions and their associated impact on the
intended function or performance and submit for the Agency’s consideration and approval.
In communicating with the Design-Builder, it is important that Agency staff make sure they
contact the correct person. Equally important is determining whether written communication is
needed to document an issue or ensuring that the other party has the same understanding.
If uncertainty exists about whether an issue needs to be documented in writing, it is best to
document it in writing and provide the appropriate people with copies. The lines of
communication between the Agency and the Design-Builder must be respected, and the Agency
PM must be informed of any written or verbal communications that may affect project
performance.
Weekly Coordination Meetings
The Design-Builder typically holds weekly coordination meetings that should be attended by
the Agency PM and appropriate members of the Agency’s Project Management team, as well as
pre-job conferences, as defined in the Construction Manual, prior to major operations. The Roles
and Responsibilities Work Plan, if prepared by the Agency PM, should also schedule periodic
(internal) Agency’s Project Management team meetings to review progress, issues, and lessons
learned.
Mandatory Meetings
According to DB180.42 and Table 180.42-1, the Design-Builder is responsible for arranging and
conducting the Project meetings with the Agency PM and other Agency staff, as determined by
the Agency. Project meetings with the Agency include but are not limited to those listed in the
following table.




January 2023                                                                              page 38
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Table 1: Mandatory Design-Build Meetings Examples

 Description                                         Frequency                  Subsection
 Quality Task Force Meetings                         Weekly                     DB154.30
 Design Development Meeting                          Once                       DB155.05
 Design Mobilization Meeting                         Once                       DB155.06
 Design Review Meetings                              Varies                     DB155.12
 Materials Quality Team Meetings                     Weekly                     DB156.50(e)
 Preconstruction Conference                          Once per Work Location     DB180.42(a)
 Progress Meetings                                   Monthly                    DB180.42(b)
 Three Week Look-Ahead Schedule Review Meetings    | Weekly                     DB180.41(g)(8)

Note: Additional project meeting requirements may be included in Sections DB141 and DB174.

1-10 - Public and Other Agency Notification
The Design-Builder through the Agency PM shall have responsibility for the following public
relations tasks:
    e   Informing the traveling public and media about construction Contract Work.
    e   Ensuring that the permit provisions are not violated (e.g. noise variance, Highway
        restrictions, etc.).

    e   Addressing concerns from the traveling public, adjacent businesses and owners, and
        other agencies.
    e   Ensuring that the Design-Builder accommodates emergency services.
The Agency PM (and the Design-Builder, through the Agency PM) will provide Project
information to the local media so that local residents are made aware of the Project scope,
schedule, and traffic impacts. The Agency PM (and the Design-Builder, through the Agency
PM) may wish to obtain assistance from ODOT’s Regional Public Information Officer.
Information shared with the media should be updated regularly and as needed.

1-11 - Project Budget (Authorization)
In general, for DB projects, authorization of funds can be as early as the release of the RFP (if
there are timelines or constraints associated with the funds) but it needs be obligated by the
time the Contract is awarded. The authorization of funds will be for both Design and
Construction. Both types of work (and funding) is included under one contract when it is
awarded to the successful Proposer, who becomes the Design-Builder for the project. The
design phase (PE funds) will be the first phase (similar to low-bid style contracts), but
construction phase (CE or CN) can and will typically start before the design phase is complete.


January 2023                                                                                  page 39
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

This also means that when the Contract is awarded to the Design-Builder the payments will
actually shift over to the Construction Section - CAU, as it awarded as a highway/public
improvement contract. The Agency PM is responsible for ongoing monitoring of the Project
budget. These activities include monitoring of the following expenditures:
    e   Payments to the Design-Builder.
    e   Payments to Agency Consultants.
    e   Right-of-Way costs (acquisition, easements, leases).
    e   Utility relocation reimbursement.
    e   Agency/staff costs.
The monitoring of overall budget and costs included in the Project authorization is outlined in
the ODOT Construction Manual, Chapter 5 — Construction Authorization. Note that the Project
budget will include funds for both Preliminary Engineering and Construction (including
Construction Engineering funds). The Agency PM will coordinate with the Statewide
Investment Management, Program & Funding Manager, and the ODOT Construction Section
for questions about the different funding sources and project authorization.
All project costs will be tracked on a monthly basis so that at any point during the Project, a
report can be produced showing the following:
    e   Remaining design and construction budget.
    e   Remaining program budget.
    e   Remaining contingency.
As part of the management of the Project budget, the Agency PM will set up a log tracking all
CCOs and potential CCOs. The purpose of this exercise is to measure the potential for increased
costs against the contingency and the overall Project budget. If it appears that the Project may
exceed the budget, the Agency PM will alert the Area Manager to decide whether additional
funds must be requested.

1-12 - Pricing and Measurement, Payment, and
Adjustments
During project development, prior to release of the RFP, the Agency will establish Price Centers
for major Work activities, representing either an entire Work Location or grouping of inter-
related Work within a Work Location. The Agency additionally identifies Price Items to reflect
groupings of tasks within each Price Center. The Design-Builder assigns Price Item Values to
each Price Item.




January 2023                                                                                 page 40
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

The Design-Builder must use a Schedule of Values for each Price Item in the Schedule of Prices
to provide a measurement for the value of Work performed. The Agency must approve the
Schedule of Values, which is based on DB190.10, before payment for the Work will be made.
The Design-Builder must have an approved Schedule of Values for design Work prior to the
Design-Builder’s first request for payment for Design Services, and an approved Schedule of
Values for construction Work prior to the Design-Builder’s first payment request for
Construction Services.
There are different methods of payment to the Design-Builder and the Agency’s responsibilities
vary with each:
    e   Fixed Price: The Agency does not measure the Work unless there are Agency-directed
        changes. The Agency’s PM does not adjust the Contract Price for differences in
        quantities, labor, etc. The Design-Builder is entitled to the fixed price and assumes the
        risk of cost overruns (DB190.10). Progress is determined in accordance with DB190.10.
    e   Unit Priced Work: All progress payments are made based on actual quantities of Work
        performed and material placed, as determined in accordance with DB195.55. The value
        of the Work performed is measured in accordance with DB190.10.
        Note: Typically, Unit Priced Work (e.g. Tons, Feet, Square Yards, etc.) is not utilized for
        Price Items on DB projects. In some instances, after award a CCO may be executed with
        Unit Priced Work.
Additional terms and conditions of payment are included in DB195, including:
    e   Escalation/de-escalation for asphalt cement (DB195.10).

    e   Escalation/de-escalation for fuel costs (DB195.11).

    e   Escalation/de-escalation for steel Materials (DB195.12).
    e   Unit pricing (DB195.55).
The Agency does not generally withhold retainage, however, the Contract allows the Agency to
withhold retainage of up to 2.5% of the value of Work from progress payments, and up to 5% of
the value of Work if the Agency determines that satisfactory progress is not being made on the
Work (DB195.50).

Additionally, the Agency may withhold other amounts to protect its interests (DB195.50) until
the Design-Builder has:
    e   Complied with all Agency directives.
    e   Corrected or cured a failure to comply with the Contract requirements.
    e   Satisfied all legal actions filed against the Agency that the Design-Builder is obligated to
        defend.
    e   Paid all liquidated damages and other debt owed to the State.


January 2023                                                                                  page 41
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The Agency may advance payments for Materials on hand if their value is at least $1,000 or the
total value of a single class of Materials is at least $500. The conditions for the Agency’s
payment of an advance are specified in DB195.60. Additionally, the Agency may elect to
purchase Materials left on hand due to a change in the Contract requirements or cancellation of
the Contract (DB195.80).


1-13 - Pay Estimates Due (Design and Construction
Phases)
One of the primary responsibilities of the APM team is to ensure that the method used to
measure progress for the monthly Pay Request is accurate and meets Agency guidelines.
Measuring progress for DB projects is different than that for traditional DBB projects in that,
estimated quantities are typically used to measure DBB progress. For DB, both a “Schedule of
Prices” and comparative quantities installed are used to measure progress.
In both circumstances, however, the approved payment must be supported by validated
documentation. For DBB projects, the responsibility for quantity verification and
documentation to support progress is the responsibility of the Agency or a consultant doing the
Contract Administration/Construction Engineering Inspection (CA/CEI) on the Agency’s behalf,
and the information is provided to the contractor for Acceptance. The roles are reversed for DB
projects.
The progress measurement and Pay Request processing for DB projects is similar to DBB
projects with the establishment of “pay notes” and supporting documentation required to track
quantities installed and milestones achieved to objectively determine the value of Work
performed. The difference between the two delivery methods is that with DB projects, the
Contract is based on a fixed price and a Schedule of Prices with a breakdown of Price Centers,
Price Items and Price Item Values, which shall include the cost of all Work.

DB projects contain design, environmental, quality, and construction items. Unit prices with
estimated quantities are occasionally used on DB projects for specific construction items.
An approved Schedule of Values has mutual benefit to both contracting parties, providing a
means to determine progress achieved based on an objective assessment of the value of Work
performed. Additionally the Contract requires the Design-Builder to correlate the Quality
Management tracking of quantities for all Pay Items with the Project Quality Manager
providing a certification that verifies the monthly progress measurement.
Because the Agency is providing an oversight role in the DB process, it has established the
recurring monthly Pay Requests as a time to evaluate all aspects of the Project. As a result,
multiple submittals are required with the Pay Request to allow the Agency’s Project
Management team to thoroughly review the current status of the quality program, the progress
of the Project, and the completeness of other statutory requirements. As a result of this review,
the Agency PM can provide recommendations for approving properly validated Pay Requests.


January 2023                                                                               page 42
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

Progress Estimates:   Required Monthly Progress Submittals
The Agency PM and the APM team needs to review for completeness and accuracy all
information required to be submitted with the Design-Builder’s Pay Request, as outlined in this
chapter.
The Agency will work with the Design-Builder to discuss the Pay Request due date. The Pay
Request due date must be either the 5", the 6", or the 7* of each month.

When the Design-Builder’s Pay Request is received, the Agency PM (or other individual
designated to review and process progress payments) reviews the Design-Builder's source
documents. The Agency reviews the source documents for the monthly preliminary Progress
Estimate using Design-Builder’s Work performed through the last working day of the month
for the entire Project (DB190 and DB195) (Refer to the ODOT Construction Manual Chapter 12D
Quantities during the Construction Phase).
The Design-Builder provides the Agency with source documents to be validated by the Agency
PM and submitted in the Agency’s Contract Payment System. The Agency PM may use any of
the following documents to determine the completeness of submittals:
    e   Contract Documents (conformed RFP and Design-Builder’s Proposal).
    e   Schedule of Prices (SP) and approved Schedule of Values.
    e   Manual of Field Test Procedures (MFTP).
    e   Non-Field-Tested Materials Acceptance Guide (NTMAG).

    e   Construction Manual.
    e   Inspector’s Manual.
    e   Bridge Inspection Manual.
Partial payment of Work, measured by the Design-Builder and verified by the Design-Builder’s
Quality Management organization will be based in terms of the “value of Work performed.”
Monthly, according to DB195.50, the Design-Builder is responsible for providing a Pay Request,
source documents and other items listed in DB180.45. The Agency PM and the APM team
reviews the following documents for Pay Request approval. The following table provides
descriptions of these documents.




January 2023                                                                             page 43
Alternative Delivery Program
                                                         Design-Build Contract Administration Manual

Table 2: Required Design-Build Documents for Pay Request Approval

 Item     | Document Name              Description                                                References
    1      Quality Plan (Design)       If submitted for partial payment                           DB154
                                       Once Accepted by the Agency                                DB190.10
   2       Quality Plan                Once Accepted by the Agency                                DB150.20
           (Construction)                                                                         DB154
                                                                                                  DB190.10
   3       Pay Request                 The formal request for payment for units of Work           DB110.20
                                       identified in the Schedule of Prices that is submitted   | DB195.50
                                       to the Agency and paid only upon the Agency's
                                       approval of the associated Progress Estimate.
   4       Payment to                  Form 734-2882) to the Agency Engineer certifying          Design-Build
           Subcontractors              payments made to all of the following:                    Agreement
                                       e    All Subcontractors                                    Exhibit B-5
                                       e    Committed DBE Suppliers                               (12.00) (c) Paid
                                       e    Non-Committed DBE suppliers and service               summary Reports
                                            providers with estimated total payments for the
                                            project over $10,000.
   5       Certified Payrolls/Wage | As required in ORS 279C.845                                  DB170.65(a)
           Rate Compliance             The Design-Builder and every Subcontractor shall           DB170.65(b)(1) &
                                       submit written certified statements to the Agency          (2)
                                       Engineer on the form prescribed by the
                                       Commissioner of BOLI in OAR 839-025-0010
   6       Project Quality             Work of Design Professions, Subcontractors at all          DB154.20(c)(1)
           Manager submittals —        tiers, Suppliers, fabricators is shown as complete for   | DB180.45(a)(1)
           Monthly Report              the Progress Estimate Period.
           Certification               Certification that all Work submitted for payment
                                       complies with quality requirements and has been
                                       satisfactorily completed.
                                       See Quality Reports noted below.

   7       Monthly Progress            Completed    by Design-Builder                             DB180.41(g)(5)(a)
           Schedule and Narrative                                                                 DB180.41(g)(5)(b)
           Submittals
   8       Monthly Progress         Project Quality Manager (Independent review of the          | DB180.41(g)(1)
           Schedule and Narrative | schedule and narrative to certify actual progress of          DB180.45
           Submittals Certification   | Work and quantities.)

   9       Monthly Progress            See items below                                            DB180.45(a)
           Reports




January   2023                                                                                            page   44
Alternative Delivery Program
                                                            Design-Build Contract Administration Manual

 Item    | Document Name             Description                                             References
   10   | Quality Reports                e    Quality Plan Assessment                        DB180.45(a)(1)
                                         e    Summary of new NCRs and NCls logged during    | DB154.20(c)
                                              the month
                                         e    Summary of corrective actions in progress
                                         e    Summary of recommendations
   11     Change Order Status            e    Identification numbers/coding                  DB180.45(a)(2)
          Report                         e    Subject matter
                                         e    Description
                                         e    Outstanding issues to be resolved
                                         e    Estimate cost and time implications
                                         e    Resolution date
   12   | Contract Submittal List        e    All submittals required during the first 6     DB180.45(a)(3)
           e   30 CD after NTP                months
           e   Updated monthly,          e    Record of submittals made to date
               thereafter                e    Submittals due over next 3 month period
   13     Summary of Hazardous      | e       Monthly Summary of Planned or unplanned        DB180.45(a)(4)
          Materials Activity                  activities
                                         e    Hazardous Materials and contaminated
                                              substances performed to date or plan
   14     Written Summary of all         e    Disagreements (DB199.10)                       DB180.45(a)(4)
          disagreements, Written | «          All written protested (DB199.20)               DB154.20(c)
          Protest Notices and            ¢    All written claims (DB199.30)
          Claims                         e    Must include all between NTP and end of the
                                              reporting month.
                                         e    Includes description of current status each
   15   | Design Quality                 e    Pay Requests, Source Documents and Price       DB154.60(c)
          Certifications                      Adjustments
   16   | Certifications for         If paying 100% of the:                                  DB155.02(a)
          completion of design       e    DD                                                 DB155.02(a)(4)
                                     e       ID;
                                     e       Working drawings; or
                                     e       RFC Plans and Specifications DU.
   17   | Materials Quality Forms | Materials Quality Forms and Checklists                   DB154.60(d) & (h)
          and Checklists




January 2023                                                                                         page 45
Alternative Delivery Program
                                                     Design-Build Contract Administration Manual

 Item   | Document Name             Description                                             References
   18     Construction Quality      Pay Requests, Source Documents and Price                DB154.60(e)
          Certifications            Adjustments
                                    Verification, Certification and submittal of monthly    DB154.60(e)(3)
                                    Pay Requests, source documents and price
                                    adjustments
                                    Materials on Hand, if applicable                        DB154.60(e)(4)
                                    Materials Quantities Report                             *DB154.60(e)(5)
                                    *To substantiate payment
                                    Quality forms, test results, etc.                       *DB154.60(e)(5)
                                    *Source Documents to substantiate payment               DB156.50
   19   | Environmental             If paying a portion on the Environmental                DB156.40
          Compliance and            Compliance activities;
          Mitigation Monitoring     Includes conformance or deficiency and corrective
                                    action tracking.
  20    | Other nonconformance    | Completed or addressed:                                 DB156
          or documentation          Region Assurance Specialist (RAS)                       Design-Build
          requirements:             Quality Control Compliance Specialist (QCCS)            Agreement
                                    Reports,   or                                           Exhibit   B-5

                                    OECR Field Coordinator, as applicable
  21      Drug Enforcement          Compliance with Article 14.2                            Design-Build
          Program                   Subcontract Requirements.                               Agreement
                                                                                            Article 14.2
  22      Nondiscrimination         Compliance with Article 14.2                            Design-Build
                                                                                            Agreement
                                                                                            Article 14.3
  23    | Monitoring and            Diversity Plan 30 CD after NTP                          Design-Build
          compliance with           Final Diversity Plan 75 CD after NTP.                   Agreement
          workforce development | all related submittals to AA, EEO, DBE, OJT, TERO, all | A'ticle 14.5
                                    submitted by the DB Diversity Lead                      DB141.56
                                                                                            Design-Build
                                                                                            Agreement
                                                                                            Exhibits B1 to B9

Materials on Hand

As outlined in DB195.60, the Agency may authorize payment for Material on Hand (MOR) if
the total is at least $1,000 or at least $500 for a single item. The Design-Builder is required to
meet several criteria for the material to be considered for payment as MOH, including:
        Requesting MOH payment at least 5 days before the Pay Request is due.
        Having all certifications of material that confirm it meets project requirements.


January 2023                                                                                          page 46
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Having records of payment or other means to show the value of the material.
See DB195.60 for more detail on APM team requirements for MOH processing.
The ODOT Construction Manual (Chapter 12) provides more guidance on approving payment
for MOH, including receiving right of entry documentation if needed (this is required for all
Materials not on Agency-controlled or owned property).
MOH are paid for under the Series 7000 of the Contract Payment System.
Quality-Based Price Adjustments
The ODOT Construction Manual (Chapter 12C, Quality Price Adjustments) provides guidance
on quality-based price adjustments. These adjustments can be used for price reductions and
increases.
The most common negative price adjustments are for failing concrete (calculated by using the
Concal spreadsheet), failing asphalt cement (calculated by using the Summary of Failing Test
Results for Asphalt Cements), and failing aggregates (calculated by using the Summary of
Failing Test Results for Aggregate). However, as indicated in Chapter 2 in this Manual,
nonconforming items can be allowed to remain at a non-standard price adjustment.
The most common positive price adjustments are for Statspec (HMAC, also used to pay for
asphalt cement) and Smoothness (HMAC/PCC, to calculate a bonus for workmanship).

Quality-based price adjustments are paid under the 6000 series of the Contract Payment System.
Change Orders
There are three types of orders on a project:
    e   Contract Change Order (CCO) — paid for under the 4000 series of the Contract Payment
        System.
    e   Extra Work Performed on Force Account Basis (EWO) — paid for under the 8000 series of
        the Contract Payment System.
    e   Order for Force Work (OFW) — paid for under the 92000 series of the Contract Payment
        System (these do not modify the Contract with the contractor).
Chapter 1, section 1-13 in this Manual and Chapter 15 and 25 of the ODOT Construction
Manual provide guidance on the documentation necessary and means for paying for changes to
contracts.

Adjustments to Lump Sum and Other Items
For any construction project, certain items are subject to price changes due to the escalation in
price of commodities around the world. Adjustments to “Other” items relates primarily to these
items (e.g., fuel, asphalt, and steel escalation). DB195 and Chapter 12 of the Construction
Manual provide more guidance for the APM team on when and how to apply these
adjustments.


January 2023                                                                              page 47
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

Adjustments for DB lump sum items are somewhat different than for DBB. For instance, in DBB
this would relate to a lump sum item in the bid schedule (e.g., a box culvert or seeding or
mulching). For example, if a contract adds to the original total and there is a need to seed 20
acres instead of 18, a quasi-unit rate can be determined and the lump sum can be adjusted
without a CCO (similar to insignificant changes in Work in DB195.20).
In DB this situation can arise, but due to the nature of Price Centers it is not generally possible
to determine a quasi-unit rate, so other means of adjustment are used (e.g., a CCO for a
differing condition, etc.). However, situations can arise where adjustments are made to a lump
sum CCO for Extra Work that were negotiated into a lump sum price. This is because the lump
sum price for a CCO is much more definitive than the lump sum price for the original Price
Centers, which was generated on an incomplete design.
Adjustments to lump sum and other items are paid under the 6000 series of the Contract
Payment System.
Unit Priced Work

In DB, there are generally few or no Unit Prices within the Price Centers. An exception to this
may be a negotiated Extra Work item determined to be based on Unit Price (as opposed to lump
sum or Force Account Work). In these cases, Unit Price work will be measured and paid as
outlined in DB195.
For Force Account Work, the APM team needs to be aware of the documentation required for
Force Account payments.

Withholding Pay
The Agency can only withhold payment for just causes specified in the DB Contract. DB195.50
provides guidelines for withholding pay.
Retainage and Interest for Late Payment
It is important for the APM team to process Design-Builder Pay Requests promptly. If there are
questions on withholding pay or the value of pay, the APM team should resolve them
expeditiously because State Law requires that ODOT pay interest when payments are not made
within statutory requirements.
Payment requests should not be held up pending resolution of issues that require significant
time to resolve. Uncontested amounts should be forwarded for payment, and every effort
should be made to resolve any outstanding issues by the end of the next payment period.
The Agency does not automatically withhold retainage on progress payments but has the right
to do so if it is in the Agency’s interest. In the event that the APM team choses to withhold
retainage, DB195 outlines several ways that the Design-Builder can allocate retainage funds.
The APM team should be aware of the selected alternative and process pay notes accordingly.
As the Project proceeds, the DB Contract allows retainage to be reduced. DB195 provides the
applicable requirements.


January 2023                                                                                 page 48
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

Draft Pay Note
Chapter 25 of the ODOT Construction Manual discusses the completion of draft pay notes and
the steps to be followed in the Agency’s payment system. The APM team or a designee of the
Agency PM enters the draft pay note into the ODOT’s Contract Payment System. The Agency
PM reviews the draft, and once they are in agreement the Agency uploads the information into
the Contract Payment System. This entry is transferred to the ODOT mainframe computer.
The ODOT CAE’s Office is notified of the upload and submits the payment process for the
CAE’s approval and payment. After this process, ODOT Financial Services releases payment.
After all paynotes are entered, the Agency generates the Preliminary Progress Payment Report
and reviews it with the Design-Builder and the Design-Builder’s Quality Management Team for
concurrence on quantities being paid for the previous month’s Work.

1-14 - Other Monthly, Weekly and Daily Submittals
Monthly Submittals
Per DB180.45, “Monthly Progress Submittals,” a series of monthly submittals is due prior to
processing Pay Requests. These submittals seek approval of requested pay. Additional monthly
submittals are identified throughout DB141 and other sections of the Contract Documents.
Chapter 1, section 1-13 in this Manual provides more detail to the APM team regarding Pay
Requests and required submittals.
It is important that the APM team complete the review of monthly submittals in a timely
fashion. For monthly Pay Requests, the Design-Builder likely has internal financial reporting
constraints. Therefore, if the APM team determines at the last minute not to pay an item, it
needs to realize that this may place the Design-Builder Project Manager in a difficult situation.
Prompt discussions and decisions will allow the Design-Builder Project Manager to make
accurate internal reports.

For a monthly submittal, it is critical to review and provide any necessary comments promptly,
preferably within the first week of the cycle. If comments are submitted late in the monthly
cycle, it is difficult for the Design-Builder Project Manager to address these issues for the prior
month and possibly the current month before submitting the next monthly report.
Weekly Submittals
The primary weekly submittals are schedule updates. Weekly, the Design-Builder shall provide
an updated look-ahead schedule. The Agency PM uses this submittal in conjunction with a
contract submittal list to allocate resources. Accurate look-ahead schedules and submittal lists
are instrumental in achieving a smooth-running project. It is imperative that the APM team not
impede these schedules. If a weekly schedule slips, this should be the result of the Design-
Builder’s actions not those of the APM team.




January 2023                                                                                 page 49
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

Three Week Look-Ahead Schedule (See DB180.41): The Agency PM should stress the
importance of achieving the stated timelines in the look-ahead construction schedule and
submittal lists as a way to earn and foster trust between the Agency and the Design-Builder and
allow the effective, efficient use of resources.

Daily Submittals
The Design-Builder should keep multiple daily records (e.g., Traffic Control and Inspection
Report, and Equipment and Personnel Logs). If the APM team believes these daily records are
not receiving the attention to detail they require, the DB Contract allows the APM team to audit
these records for contract conformance.

1-15 - Change Orders, Extra Work Orders, Orders
for Force Work
Most, if not all, Agency projects undergo some type of change during the execution of the
Project. Changes can be the result of many factors. For example:
    e    The Agency may decide to have additional Work performed;      differences in anticipated
         project conditions may occur.
    e    Mitigation for noncomplying work may be required (with the approval of the Agency).
    e    New information may reveal that a design will not perform adequately.
    e    The Agency may seek to modify Standards during the Project.
    e    Contract requirements may require changes due to a lack of resources or a change in the
         availability of personnel.
    e    Other unique situations may occur, such as cost-reduction proposals.
CCOs for DB contracts and DBB projects differ. This chapter describes these variations as they
arise. APM team (management, design, and construction) should evaluate and document
conditions and changes as they occur and determine whether conditions dictate a CCO given
the DB Contract’s terms. A CCO that increases the Contract price to be paid to the Design-
Builder should only occur in the following circumstances:
    1)   The Design-Builder has justified a cost increase to the Agency (not simply a change of
         the Scope of Work or an extension of the schedule), or
    2)   The Agency has ordered a contract change that increases the Design-Builder’s costs
         and/or time.
For Agency projects, changes fall into one of three classifications: CCO, EWO, and OFW (work
done by Agency forces). The Agency’s PM must understand the differences between these types
of changes. Properly managing change includes assuring the Agency is receiving a fair price, if
applicable, for Changed Work, verify the appropriate contract clauses are enforced and adhere


January 2023                                                                                page 50
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

to Changed Work, ensure proper documentation exists to validate payment of the Changed
Work, and properly manage the resources required to oversee the Changed Work.
CCO and EWO can occur for a variety of reasons on a DB project. The most common reasons for
issuance of a CCO include the following:
    e   The Agency adds scope to the Work.
    e   The Agency removes scope from the Work.
    e   The Design-Builder proposes a change to the Contract requirements, and the Agency
        Accepts that change.
    e   Anevent has taken place that entitles the Design-Builder to a CCO.
    e   The Design-Builder submits a claim alleging that a change to the Work has occurred or
        that it is otherwise entitled to relief under the Contract Documents.
When an order is going to be issued, the Agency must prepare, submit, and coordinate
processing of CCO, EWO, OFW as outlined in the ODOT Construction Manual, Chapter 15 —
Change Orders, Force Account, Work by Public Forces, and Chapter 12G — Extra Work
Performed on a Force Account Basis. CCOs may include, but are not limited to, modification to
the Contract, Agency-Supplied Specifications, and Contract Time.
For changes involving Design changes, see also Chapter 3, section 3-22 in this Manual. The
Agency will draft CCO and EWO documents with supporting materials (cost estimate and
justification) and submit to the Design-Builder by an agreed-upon date. Only the Agency has
the authority to approve and authorize changes to the DB Contract, including CCOs and EWOs.
On DB projects, all CCOs may require review and approval for legal sufficiency by a
Department of Justice attorney depending on price (refer to OAR 137-045-0050) or the substance
of the change (all changes to the Design-Build Agreement or Agency-Supplied Specifications
require DOJ approval). The Agency PM coordinates with CAE, which will work with the DOJ to
review CCOs for legal sufficiency.
There are two methods of compensating the Design-Builder for CCO Work, including:
    e   Lump sum.
    e   Unit pricing.
For Force Account Work, additional information is available in the ODOT Construction Manual
at: https://www.oregon.gov/ODOT/Construction/Doc_ConstructionManual/cm12¢.pdf.

(A) Agency Directed Changes
See DB140.30. The Agency can require changes or Accept proposed changes it deems desirable
or necessary within the Project scope. These changes may modify or require modifications to the
following:
    e   Specifications and design.


January 2023                                                                            page 51
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   ODOT Standard Drawings or manuals.
    e   Contract Baseline Concepts or DD.
    e   Grade and alignment.
    e   Cross Sections and thicknesses of Courses of Materials.
    e   Method or manner of performance of Work.
    e   Project limits.
    e   Work location limits.
Changes may also result in the following:
    e   Increases and decreases in quantities.
    e   Changed or Extra Work.
    e   Elimination of any Work.
    e   Acceleration or delay in performance of Work.
    e   Suspension of Work.
Preparing supporting documentation and the CCO form are key activities in the change
process. The Agency PM maintains a record of change requests, orders, and potential claim
issues. The Progress Estimate documentation submitted with the Pay Request, contains
authorized CCOs itemized separately (Series 4000) from the original Contract price.

(B) Review of Changes
The process of evaluating and recommending CCO requests for the Agency’s consideration and
authorization is very important and should be consistent. It is important for the APM team to
evaluate each potential change thoroughly and review the Contract to understand the risks
identified in the Contract that the Design-Builder is to assume. The APM team must decide
whether a CCO is required and whether it should be a no cost, cost add-on, or cost reduction to
the Contract.
The Agency must review and respond to requested changes in a timely fashion. The Agency
should make every effort to respond within the time requested by the Design-Builder, or notify
the Design-Builder that additional time will be required.
At a minimum, the Agency must have the following information to properly evaluate a
potential change:
    e   Clearly defined conditions.
    e   Cost details.
    e   Schedule update.



January 2023                                                                             page 52
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

(C) Continued Work Authority
If the Agency and the Design-Builder are unable to reach agreement on a change, and it is
critical to the Project that the changed Work continues, the Design-Builder must proceed
promptly with Work ordered by the Agency Engineer (DB199.20).
The Design-Builder is responsible for designing and constructing the Work according to the
Agency’s direction, but the Agency may incur additional risk by directing the Work. The
Agency may also incur the cost of the Work performed per its direction.
If the Design-Builder identifies a change and the Agency is not in agreement, the Design-
Builder either stops Work if ordered to do so by the Agency or tracks it as disputed Work
(DB199.20).
If any Work on an order must start before the order is signed, the Agency PM must get verbal
approval and must provide the Design-Builder with a written order identifying the scope of the
Work for the order and the payment method. During this time, Work should be tracked
according to DB197 (see Section (d) Type of Project Change Orders below) until the issues are
resolved, depending on the situation. The Agency PM should review the Contract to determine
when these approaches are appropriate (they are presented here for comparison with the
situation where the Owner has authority to direct changes).
If agreement cannot be reached, the issue must be resolved following the dispute resolution
procedures described in the Contract Documents.

(D) Types of Work Associated with Changes
The Agency recognizes three types of Work associated with changes:
    e   Changed Work — Work included in a Price Item and within the scope of the DB Contract
        that is different from that reflected in the Contract Documents (DB140.30). This Work
        can be classified as insignificant or significant, but does not include Extra Work.

    e   Extra Work — Work not included in the DB Contract, but deemed by the Agency to be
        necessary to complete the Project. Extra Work changes can be ultimately performed
        under a CCO and classified as Changed Work (price can be negotiated) or performed
        under an Order for Extra Work to be performed on Force Account Basis (see also Force
        Account Work).

    e   Force Work — Work performed by public forces outside the Design-Builder’s Contract,
        which impacts the Project and the Project Construction Authorization amount. If
        required, this Work will always be classified as a Major Change, as outlined in Chapter 3
        of the Construction Manual. (This should not be confused with Force Account Work.)




January 2023                                                                                page 53
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

(D)(1) Changed Work
For DBB projects a Unit Price is based on an estimated quantity and can remain valid if the
actual quantity varies from the original estimate. If changes in quantities impact the unit cost of
the Work, the change is considered significant and a new Unit Price is negotiated, otherwise the
change is considered an insignificant change and the new quantity of Work is multiplied by the
original Unit Price for payment purposes.
This approach does not work for DB projects because the Design-Builder accepts risk in
quantities with its Proposal. Obviously, this risk is not limitless, but changes need to be
evaluated on a case-by-case basis to determine if the Price Center price (project Price Centers are
described in DB190, and defined in Chapter 1, section 1-12 in this Manual) should be adjusted
by CCO. This evaluation can be different for the many categories of potential changes such as
differing conditions, environmental impacts, necessary Contract Baseline Concept changes,
Utility or third-party impacts, inaccuracies in preliminary design, and Cost Reduction Proposals
(CRP) (value engineering). For instance, the Contract may assign risk to the Design-Builder for
some conditions but the Agency may Accept all risk for harmful or Hazardous Materials
encountered that are not specifically identified in the RFP.
    e   Insignificant changes are described in DB195.20 and include minor variations in the
        Work that do not significantly change the character, nature, or cost of the original Scope
        of Work.
               o   These changes do not affect the Fixed-Price basis or the individual breakdown of
                   the item in the Schedule of Prices.
               o   This deviates from DBB work, where an insignificant change still results in a
                   price change (but not a unit rate change).
               o   These could include changes to the seeding dates, changes in a material (e.g., a
                   four-strand heavier-gauge barbed wire as opposed to a lighter-gauge five-strand
                   where the price is the same).
    e   Significant changes are described in DB195.20 and include changes in which the
        character of the Work has changed, differing materially in kind, nature, or cost from that
        involved or included in the original Scope of Work.
               o   These changes affect the Fixed-Price basis or price on the Schedule of Prices or
                   add a new Price Center or new Price Items on the Schedule of Prices.
               o   The overall change in price for a significant change cannot exceed the amount
                   justified by the Agency on the basis of rates for Force Account Work and shall
                   exclude any loss of anticipated profits.
For Changed Work, the Design-Builder is obligated to identify the situation or condition in a
timely manner, cease Work in the area (if safety allows), define the condition or situation, and
present a recommended change to the Agency. Instances may occur where the Design-Builder


January 2023                                                                                   page 54
    Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    continues to work. All Work done after the potential change is identified should be documented
    on a Force Account basis until the change is agreed to.
    All documents that formed the basis of, influenced, or were used in the development of CCOs,
    as applicable, shall be submitted to Escrow in the format actually used by the Design-Builder in
    developing documents related to CCOs (DB131.05).

(D)(2) Extra Work
    Extra Work consists of Work outside the initial Contract that is deemed necessary by the
    Agency to complete the Project. This type of change can be paid for via negotiated lump sum or
    Unit Price. In either case, the Extra Work is paid for under Changed Work on a CCO. If the
    Agency PM and Design-Builder cannot agree on a negotiated price, the Work must be done
    under an Order for Extra Work to be performed on Force Account Basis (Form 734-3208).

    If the Work proceeds before agreement on price, the APM team must maintain Force Account
    documentation (ODOT Construction Manual, Chapter 12G). See Chapter 3 of the ODOT
    Construction Manual for more information on the limits of the Agency PM and Region’s
    delegation of authority for CCOs.

(D)(3)Force Work
    Force Work is performed by public forces such as municipalities, water districts, Utilities, or
    Railroad companies. Public force work can only be allowed if the situation is an emergency or if
    having public forces perform the work is in the public’s interest or is the most cost-effective
    means.
        e   Utilities and Railroads generally perform work on their facilities or hire their own
            contractors unless this Work is otherwise specified in the Scope of Work. See Chapter 3,
            sections 3-28, 3-29 and 3-30.

        e   To determine whether to have public forces perform Work in a non-emergency
            situation, the Agency PM must perform a public interest/cost-effectiveness analysis.
        e   All Orders for Force Work are classified as Major Changes, and the Agency PM must
            receive authority as outlined in the ODOT Construction Manual Chapter 3 (Delegation
            of Authority section).
    It is important to note that a Major Change and a Significant Change are different. A Major
    Change requires the Agency PM to receive authority (see attachment for Delegation of
    Authority Limits), and a Significant Change modifies the cost of a Price Center. Either can occur
    without the other, or a change may include both.




    January 2023                                                                               page 55
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

(E) Type of Project Change Orders
There are three types of change authorizations to the Contract, the most common of which is the
CCO. The other two types are Order for Work to be performed on Force Account and Force
Work, both of which are less common than the CCO.

If the amount of the CCO will cause an overrun of the Project Construction Authorization, the
Agency PM must secure proper approval to exceed the Project Construction Authorization.
Section 5 of the Construction Manual provides guidance and definition of the Construction
Authorization Amount.
If the change will result in a design change, the APM team should evaluate whether the Design-
Builder will realize a design and construction cost adjustment. This deviates from a traditional
DBB approach in that the Design-Builder is the Engineer of Record. If the Agency causes a
change, the Design-Builder will most likely require compensation for additional design efforts.
However, this may not be the case if the Design-Builder causes the change.
The Agency PM must complete a supporting data sheet that is attached to a CCO or Extra Work
Order. This form should clearly identify the reasons for the change and the budget amount. If
the change will affect both design and construction, the budget should be itemized into design
and construction. Other itemizations could also help define the change (e.g., management,
traffic control, Right-of-Way (ROW)). For changes initiated by the Design-Builder, it is common
to require them to provide this information. The APM team should supplement the information
provided by the Design-Builder with additional data or information it deems necessary to fully
explain the CCO.
For each CCO, the Agency PM must provide the necessary information to enter into ODOT’s
CCO database. This includes the following:
    e   Contract number, type of order, and number of order.

    e   Absolute value of order.

    e   Reason code for the order.

    e   Who ordered the Work.

    e   Whether a CCO resolves a claim that was submitted as a fully supported, certified claim
        according to DB199 (no matter what step the claim was resolved at. See Chapter 15 of
        the ODOT Construction Manual).

(E)(1) Contract Change Order
A CCO is prepared for either Changed Work or Extra Work that can be negotiated with a Fixed-
Price or unit rate. A CCO (refer to CCO Form 734-1169), may result in a price adjustment and/or
a time adjustment, or a change requiring neither type of adjustment.




January 2023                                                                              page 56
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

A CCO is treated as a mini-contract and should therefore include all information to be enforced.
This includes Plans, references to existing contract language, and quantities if necessary.
If the Design-Builder refuses to sign a CCO, the Agency PM may elect to process the CCO
unilaterally and write “unilateral” in the Design-Builder’s spot on the Contract Change Order
form. The Agency PM will contact CAU before processing a unilateral CCO. The Agency PM
should review the ODOT Construction Manual, Chapter 15, for other details and forms
applicable to a CCO.

(E)(2) Order for Extra Work to be Performed on Force Account
Basis
When a price cannot be negotiated or the Scope of Work cannot be fully defined, an Order for
Extra Work will be issued. All Extra Work (Form 734-3208) is tracked on a Force Account basis.
Chapter 12G of the Construction Manual describes Force Account Work.
The APM team should review the Contract to determine prevailing Equipment, labor, and
material cost mark-ups for the Extra Work.

(E)(3) Order for Force Work
An Order for Force Work (OFW) is limited to work performed by public forces, Utilities, or
Railroads that will be paid for under the Project Construction Authorization. This work is either
defined in the initial scope and included in an anticipated item, or may result from a changed
condition (e.g., the need to relocate a Utility due to other unforeseen conflicts).
Regardless of the cause, Form 734-1105 should be completed. If the work is non-emergency, the
Agency PM must perform a public interest/cost-effectiveness analysis to justify that using
public forces is appropriate for completing the work.

(F) Types of Situations and Conditions Resulting in
Changes
Numerous situations and/or conditions arise during a project that the Agency PM will need to
evaluate to determine whether the situation and/or condition require a CCO. The following
situations or conditions may warrant a CCO or an Order for Extra Work to be performed on
Force Account Basis.

(F)(1) Differing Site Conditions
The extent of information provided in a DB contract is inherently much less than that in a DBB
contract because the Agency-provided design information is only 20-30% complete. The Design-
Builder is responsible to complete the design based on its own means and methods and project
development explorations. The Design-Builder’s post-award site explorations may encounter
conditions different than those discovered by the Agency’s exploration and represented in the


January 2023                                                                              page 57
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

Contract Documents, which could lead to an assertion of differing site conditions. Since the
Agency does not perform a complete site investigation, the Design-Builder assumes more risk
for site conditions. For example, if a Geotechnical Data Report is provided with the RFP there
may be a statement similar to:
        “The Agency represents that, to the best of its knowledge, the information represented by the
        borings and tests taken by the Agency are accurate at the location of the tests. Any extrapolation
        of such information to other locations by the Design-Builder shall be at Design-Builder’s risk.
        Furthermore, the Design-Builder is responsible to determine what additional geotechnical
        information is required to support its design and is responsible for obtaining such information
        and is responsible for the accuracy of such information.”
Clearly, in this case, there is a significant shift in the degree of risk from the typical DBB
contract.

The Design-Builder may only rely on the information shown in the Contract at the specific
locations of the investigations or tests.
DB140.40 provides two cases in which a differing site condition could be realized:
    e   Subsurface or latent physical conditions that differ materially from those indicated in the
        Contract Documents.
    e   Unknown physical conditions of unusual nature that differ materially from those
        ordinarily encountered and generally recognized as inherent in the Work provided for
        the Contract.
When determining if a differing site condition has occurred, the Agency staff should review
how responsibilities and risks are allocated in the Contract. The Contract may assign
responsibility for significant site investigation and analysis and assign the risk of interpretation
of data to the Design-Builder. See DB140.40 and DB195.30 for more details.

(F)(2) Contract Baseline Concept Change
If there is a change associated with a Contract Baseline Concept, this change could constitute a
change in Work. Any adjustment in contract price or time must be justified in writing by the
Design-Builder and approved by the Agency.
Because the RFP only represents preliminary engineering, the Agency will generally define the
physical constraints within which the Proposer may submit a Proposal and complete final
design and construction. These constraints are defined in the Contract Documents and are part
of the Contract Baseline Concepts.
The Contract Baseline Concepts can consist of the following information:
    e   Horizontal and vertical alignment.
    e   Number of intersections/overpasses/underpasses.
    e   Minimum vertical clearance requirements.

January 2023                                                                                        page 58
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

    e   Right-of-Way limits.
    e   Shoulder width.
    e   Number of Traffic Lanes, Bike Lanes, and auxiliary lanes.

    e   General location of the limits of the Work Location.
    e   Construction staging and detour plan.
    e   Other factors that may define the Project’s limits and constraints.
A change associated with a Contract Baseline Concept occurs when an error or an omission in
the Contract Documents prevents the Project from being designed or constructed within the
specified limits of variability for the Contract Baseline Concepts elements.
Although tight restrictions are not generally provided in the Contract Documents, assume, for
example, that the Agency specified a horizontal alignment limit of variability of 6 feet, but a
“bust” in the horizontal alignment shown on the Contract Baseline Concepts Plans is identified.
If it is necessary to adjust the horizontal alignment more than 6 feet to fix the “bust,” a change
associated with a Contract Baseline Concept would occur and a CCO may be required because
the situation qualifies as a change in the Work. If the “bust” can be fixed by adjusting the
alignment by 6 feet or less, this would not be considered a Contract Baseline Concept change
and would not be considered a change in the Work.
These situations will generally be defined by DD, but if a cultural resource, Threatened or
Endangered Species, or hazardous substances are encountered, a Contract Baseline Concept
change may be necessary.

(F)(3) Changes Applicable to Third Parties
With DB projects, numerous situations arise where CCOs may be required that normally do not
occur with DBB contracts. This is due to the more limited design scope and verification of
existing conditions done by the Agency, and the likelihood that the Design-Builder will perform
some third-party work associated with either design and/or construction of a relocation, new
construction, or protection of a facility. The conditions or situations that can lead to a CCO
regarding Third Parties include the following:
    e   Accuracy of Existing Utility Locations, Size, and Type: Contract documents may specify
        the accuracy limits of the location, size, and type of material for existing Utilities. If the
        actual conditions encountered are outside those specified, the provision will apply for
        increases and decreases in the Scope of Work. For example, presume that the RFP’s
        plans show a 12-inch steel water main below a road centerline. The Contract Documents
        state that the horizontal location is accurate within 3 feet and the size is accurate within
        25 percent of the stated diameter. If the actual pipe is 24 inches in diameter and located
        at the proper location, a change in Work may result, because the actual pipe diameter
        was Off by over 25 percent.



January 2023                                                                                    page 59
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   Changes in “conflict/no conflict” status represented on the RFP plans, design plans, or
        As-Constructed Plans for existing Utilities will qualify for a CCO only if the change in
        status is the result of an inaccuracy outside the specified limits.
    e   ACCO will be required if the responsibility for design and/or construction of a given
        facility construction, relocation, or protection changes from the Design-Builder to the
        third party owner or vice versa.
    e   Because the Design-Builder will design and construct the Project, there may be a
        significant opportunity for the Design-Builder to change the cost of third party
        construction, relocation, or protection work. When the Design-Builder is not responsible
        for design and/or construction of third-party facilities, during the course of its own
        design and/or construction of the entire Project the Design-Builder may increase or
        decrease the cost of third-party construction, relocation, or protection Work without any
        adverse impacts to themselves. The Design-Builder must consider and minimize impacts
        on third-party construction, relocations, and protection as Work progresses. If costs are
        impacted, this could result in a reduced price CCO if the APM team can identify the
        impact and show how the Design-Builder could have avoided it.
    e   Similar to the bullet above where the Design-Builder causes cost impacts to third parties,
        through actions of its Work not associated with the third party, the Design-Builder may
        or may not be entitled to a CCO if it incurs increased costs in facilitating the avoidance
        of a third party new construction or relocation. The APM team should evaluate these
        situations as they arise to ensure the total benefit and cost for the Design-Builder is
        known. For example the Design-Builder may choose to avoid a third-party construction
        requirement and incur significant costs in placing bridging Materials or constructing a
        wall, for example, which on the surface is more costly. However, the Design-Builder
        may be saving significant Contract Time if the Agency approves the avoidance CCO.
        This time savings may be a fiduciary equivalent to the extra cost of avoidance. Many
        different scenarios could occur throughout the course of a project. The APM team and/or
        Agency PM should review each for their true benefit and costs.
    e   The Design-Builder will be required to reimburse the Agency if its design increases
        Agency costs for third-party work. For example, if the RFP identifies known conflicts
        and the Design-Builder’s design results in more avoidable conflicts than represented in
        the RFP, the Design-Builder may be held responsible for the time and cost impacts
        associated with additional third-party work.
    e   The Design-Builder is not obligated to give the Agency a credit if it reduces its cost by
        avoiding a third-party work requirement such as through innovative design or
        scheduling, for example. A reduced price CCO could be required if the Agency granted
        leniency or other aspects that allowed the third-party work requirement to be less.
    e   If the Design-Builder is delayed by a third party or delays a third party there may be
        cause for a CCO. The APM team should review the agreement secured by the Design-


January 2023                                                                                 page 60
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

        Builder from the Utility to determine if the delay is outside the agreed upon work
        window.
The APM team should be aware of any contract contingencies that cover the relocation of
Utilities not shown on the RFP plans or described in the Scope of Work.

(F)(4) Environmental Pollution Changes
Harmful/Hazardous Materials —- Hazardous Materials remediation is typically paid on a Unit
Price basis for quantities of Work actually performed, even in DB Contracts. This approach is
taken to minimize the Design-Builder’s risk on potentially very risky work because the extent of
contamination is often difficult to determine until the site is actually opened up. However, in
DB the variation in quantities provision for DBB projects generally does not apply to each site
but to total quantities for the entire Project for each category of Hazardous Materials
remediation, and then only if the Agency defines the range of quantities a price is valid for.
The “category” can be the nature of the material required or the type of remediation involved.
For example, a hydrocarbon hazardous material could be mitigated on-site or hauled away for
remediation. Two categories of remediation would occur in this case.
The Contract provisions require the Design-Builder to obtain the services of previously trained
and qualified personnel to perform remediation work. Otherwise, the Agency could be exposed
to significant training and delay costs while the Design-Builder goes through the process of
training and qualifying inexperienced staff.
The Agency PM should be aware of any contract contingencies that cover cases when unknown
Hazardous Materials occur. The APM team also needs to understand ORS 279C.525 because
this revised statute will be followed when changes to environmental or natural resource Laws
impact the Project. As indicated previously, mitigation will generally be performed based on
unit rates. The APM team should be aware of any unit rates requested with the Proposal due to
previously recognized risks of particular impacts.
Environmental Mitigation — A change in Work may be deemed to occur if the Agency or others
require environmental measures that are not specified or reasonably implied in the Contract
Documents. This could include mitigation measures in the Design-Builder’s Proposal for
conditions not known to occur for the Project. In other words, if the Agency wants to include
with the Proposals a unit rate or fixed cost for a condition or issue that may occur, the Agency
may ask for it in the RFP and/or the Design-Builder may offer it unsolicited with its Proposal,
but it may not be in the base Contract Amount until the condition or issue occurs.
Therefore if the Design-Builder proposes mitigation measures in its Proposal that are not
required by the Contract Documents or part of the base cost of the Contract, but these measures
are subsequently required by the Agency or another agency, the Design-Builder would be
entitled to a Change Order. For example, in its Proposal the Design-Builder may define an
approach to mitigate an encounter with a specific endangered species, but the base price may



January 2023                                                                                 page 61
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

not include this. If this endangered species is encountered, the Design-Builder is entitled to a
CCO to cover its mitigation costs as outlined in the approved plan.
Inaccuracies in Preliminary Design — Except for inaccuracies that lead to a material change in
the Contract Baseline Concepts (discussed previously), the Design-Builder will be responsible
for time and cost impacts due to inaccuracies in preliminary design.

(F)(5) Nonconformance Reports (NCRs)
If the Agency or Design-Builder Quality Management Team identifies nonconforming work
during its review, audit, observation, or monitoring of the Design-Builder’s documents,
submittals, activities, and/or Work, the Agency or Design-Builder Quality Management Team
will issue a written NCR to the Design-Builder.
The Design-Builder is required to address items covered in NCRs, bring work covered by NCRs
into compliance with contract requirements, and notify the Agency PM in writing of the
corrective action taken. However, instances may occur where the Agency Accepts work at a
lesser-quality standard and a CCO is issued to reflect the change and make an appropriate
adjustment.

It is important to remember that if this work is Accepted under a Standard Quality Price
Adjustment (ODOT Construction Manual, Chapter 12C), a CCO is not required. Also, it is
important to note that a CCO is not written to make nonconforming work conforming.


(F)(6) Cost-Reduction Proposal
The Design-Builder or Agency can submit Cost Reduction Proposals (CRP) to reduce the cost of
the Work during construction (Refer to Chapter 3, section 3-23 in this Manual, for design
changes prior to construction). The Agency PM should try to identify and encourage the
Design-Builder to identify CRPs early in the Project because this is the best time to capture
value with CRPs.
When a CRP is presented, the APM team should evaluate its merit expeditiously to give the
Design-Builder as much time as possible to incorporate the CRP into the schedule and allow the
most value to the Agency. The APM team should review the goals and requirements of the CR
process outlined in DB140.70.
The APM team should be aware of the purpose for awarding a CRP. The primary purpose is to
reduce overall project cost without impairing essential functions of characteristics of the Project.
The APM team must not approve a CRP that impairs the Project, as outlined in DB140.70. The
APM team should enlist the assistance of ODOT design, maintenance, and construction
specialists to fully evaluate the benefit of the CRP.
The Agency is under no obligation to review CRPs, so if the APM team is not compelled to
review a CRP they are not obligated to do so. However, in keeping with the DB philosophy of


January 2023                                                                                 page 62
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

encouraging partnering, the APM team should have a defendable reason for not evaluating the
CRP. One acceptable reason would be when sufficient lead time is not provided to allow a
thorough review in the timeframe required to produce the benefit.
To help defer potential costs, the Agency allows the Design-Builder to submit a written request
for feasibility review by the Agency. This allows the Agency to advise the Design-Builder (prior
to them spending time and money on the idea) if the idea will be considered, and, if so, under
what constraints, if any. The Agency also reserves the right to have the Design-Builder share in
investigation costs of a CRP.
During review of a CRP, the Design-Builder should continue the Work. If it ceases Work, it is at
its discretion, and the APM team should be aware that any delays caused by this cessation
cannot be part of a CCO.

(F)(7) Additional Related Work in Area
As defined in the Design-Build Agreement, if the Agency requests additional related Work in
the Project area, this constitutes a change to the Contract. This Work may be defined as an
Order for Extra Work to be performed on Force Account Basis if a price cannot be agreed to or
as a CCO if a price is agreed to.

(F)(8) Key Personnel Changes
Key personnel are identified in the DB Contract. Although they do not generally involve a
monetary CCO, changes in Key Personnel require Agency approval and should be processed
through a change in the Contract. Other contract language may also be identified that requires a
change but does not result in monetary or schedule changes.

(F)(9) Time Changes
As defined in DB180.60 there are instances where the Contract Time will be extended or
shortened. The Agency can extend or decrease the Contract Time a without request from the
Design-Builder for delays caused by ROW and for added Work, such as Extra Work. The
Agency may also shorten or extend the Contract Time at the request of the Design-Builder,
provided the conditions of DB180.60 are met.
As outlined in the ODOT Construction Manual, the Authority of the Agency PM and Region
Manager are limited for contract extensions. Refer to “Delegation of Authority” in Section 3 of
that manual.




January 2023                                                                              page 63
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


Chapter 2 - Quality Management
For all ODOT projects, quality work is a primary goal. A project’s quality starts with design and
ends with construction. The design must address environmental concerns, and the construction
phase must implement environmental mitigation measures outlined in the design. For DBB
projects, ODOT generally accepts all design quality responsibility and shares or holds most
environmental quality responsibility. For construction of DBB projects, ODOT has assigned the
industry suppliers and the contractors with the burden for proof of quality. ODOT performs the
IA and Verification testing role of construction quality with respect to material testing and
maintains inspection authority.
Quality Management is an important aspect of a DB project and has numerous differences from
traditional DBB. Primarily, on a DB project, the Design-Builder is responsible for OC of both
design and construction. The Design-Builder’s Design Quality Manager performs design quality
reviews and must certify that the submitted designs comply with the requirements of the
Contract Documents. Additionally, the Design-Builder performs construction and Materials
inspection, and must have detailed plans and processes to identify and correct nonconforming
work. A critical component of the Design-Builder’s QC responsibilities is to identify and
document nonconforming work, as well as to correct it and document the correction.

The Agency’s role is QA and JA, which consists of providing oversight of the Design-Builder’s
Quality Management, reviewing Design-Builder submittals, and auditing and inspecting a
portion of the Design-Builder’s construction Work and Materials. For design Work, the Agency
reviews the Design-Builder’s quality documentation, reviews and comments on design
submittals, and conducts audits as necessary to verify that the Design-Builder’s designs comply
with the Contract Documents.
For the construction phase, ODOT’s system of QCCS and the RAS traditionally allows ODOT to
rely on the Design-Builder and its Quality Management team to perform most traditional QC
functions for projects, including inspection and material testing outlined in the Contract. ODOT
performs the IA and Verification testing role of construction quality with respect to material
testing and maintains inspection authority.
ODOT also qualifies some aggregate products used as construction Materials under the Oregon
Approved Aggregate Product Program (OAAPP), which identifies the level of involvement of
ODOT’s QCCS and Inspectors in the Quality Management process for those products. The
ODOT Central Materials Laboratory performs aggregate compliance testing for all aggregate
Materials used on ODOT projects and also acts as the third-party laboratory, as needed for
IA/Verification investigations.
ODOT also qualifies products on the QPL list. By not requiring additional certification for
Materials on the approved (“A”) list of the QPL and requiring testing or other documentation
for Materials on the qualified (“Q”) list, contractors can avoid having to track cumbersome
paperwork by choosing the pre-qualified products.


January 2023                                                                              page 64
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

For construction, the Agency performs oversight and inspection of construction Work, inspects
portions of completed Work, performs IA and Verification testing of Materials, collects and
reviews the Design-Builder’s quality documentation, and performs audits and other spot checks
as needed. The Agency acts in an oversight role and allows the Design-Builder the autonomy to
perform its construction and QC responsibilities. The Agency has the authority to identify and
document nonconforming work and when nonconforming work is discovered, whether by the
Design-Builder or the Agency, the Agency has the discretion to determine whether the Design-
Builder’s proposed corrective measures are sufficient.
This chapter provides additional details of the Design-Builder’s QC responsibilities and the
Agency’s QA/IA roles. The Agency’s responsibilities described in this chapter pertain to both
design and construction, but notes where there are responsibilities specific to design,
construction, or Materials. While most of the Agency’s responsibilities with respect to Quality
are discussed in this chapter, the chapters in this Manual on design (Chapter 3) and
construction (Chapter 4) may provide additional discussion of the Agency’s Quality-related
obligations.

2-1 - Agency Acceptance of the Design-Builder’s
Quality Plan
The Design-Builder’s Quality Plan is one of the first major submittals after receipt of NTP and is
a critical document for the success of a DB project. The details of the requirements for the
Design-Builder’s Quality Plan are provided in DB154. The Agency’s primary role is to review
the Quality Plan for Acceptance and monitor the Design-Builder’s compliance with the
Accepted Quality Plan over the lifecycle of a project.
The Design-Builder must submit the Quality Plan for Agency Acceptance before any design or
construction Work can begin (DB154.10). Note, however, that Acceptance of the Quality Plan is
not required before design Work can begin. Rather, the Design-Builder must coordinate with
the Agency to have the plan be acceptable to the Agency, and Accepted by the Agency, within
60 days of submittal, or the Work in progress shall be stopped. The Agency PM may consider
whether to permit the Design-Builder to submit a partial Quality Plan that allows the Design-
Builder to start a portion of the Work (DB154.10).

Although certain components of the design and Quality Management Work may begin prior to
Agency Acceptance of the Quality Plan, the Design-Builder may not start construction Work
until Agency Acceptance (full or partial) of the Quality Plan (DB180.40).

(A) Requirements and Purpose of the Quality Plan
DB154.10 provides the requirements for Design-Builder’s Quality Plan. The general purpose of
the Quality Plan is to:




January 2023                                                                               page 65
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Ensure that the Design-Builder delivers a completed project that complies with the
        Contract Documents.
    e   Ensure that the Design-Builder implements a quality process that includes review of the
        Design-Builder’s Work by individuals that are independent from production staff.
    e   Prevent nonconforming work (both design and construction) through active monitoring.
    e   Detect nonconforming work and identify appropriate corrections.
    e   Ensure that Design-Builder allows the Agency the ability to verify that the Contract
        requirements are being met and that appropriate payments for the Work are being
        made.
The Quality Plan establishes the general procedures for the Design-Builder’s organization of the
Quality Management Team, processes and protocols for Quality Management, and
independence of the Quality Management Team. The Design-Builder’s Quality Plan will
provide the procedures the Design-Builder will use to perform QC of design submittals,
construction Work, and Materials conformance.

The Quality Plan will also provide the procedures for the Design-Builder’s QC program to work
in concert with the Agency’s QA/IA to facilitate inspection of construction Work and Materials.
The Design-Builder has primary and ultimate responsibility for the quality of its Work.
Throughout the Contract term, however, the Agency will perform quality inspections and
audits of the Design-Builder’s management, design, construction, maintenance activities,
Design-Builder Quality Management activities, the quality of Materials and fabricated products,
and the quality of workmanship of the completed Project.
The construction aspects of the Design-Builder’s Quality Plan must contain review, inspection,
and documentation procedures consistent with the ODOT Construction Manual and the ODOT
Inspector’s Manual. The Design-Builder’s quality inspectors must be certified in accordance
with ODOT’s inspection certification program.
The Design-Builder is responsible for many functions that the Agency traditionally performs
(including the functional role of the QCCS and portions of environmental permitting).
However, just as important is the Design-Builder’s responsibility for understanding the
interrelationship of ODOT’s many existing programs and ensuring that the Quality Program is
compatible with and incorporates these programs. These programs include the RAS review of
documents, IA and Verification testing, mix design approvals, source approvals or OAAPP
designations, steel inspections at fabricator plants, pre-stress girder inspection, and pre-cast
concrete approvals.
Additionally, the Quality Plan must require Materials quality and documentation consistent
with the requirements in the ODOT Manual of Field Testing Procedures (MFTP), the ODOT
Nonfield-Tested Materials Acceptance Guide (NTMAG), the ODOT Qualified Products List
(QPL), and any other ODOT-provided specifications and documents including the ODOT
Construction Manual and the ODOT Quality Control Compliance Specialist (QCCS) Handbook.


January 2023                                                                               page 66
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The importance of ensuring that all these programs function effectively remains the Design-
Builder’s responsibility. However, Agency representatives must respond quickly and efficiently
to ensure the overall program’s functionality.

(B) Independence of the Design-Builder’s Quality
Management Team in the Quality Plan
As part of the Quality Plan, the Design-Builder will establish its Quality Management Team. It
is vital that members of the Design-Builder’s Quality Management Team (including the Project
Quality Manager, Construction Quality Manager, and Design Quality Manager) are
independent from the Design-Builder’s overall Project Manager. Independence entails that the
Design-Builder’s Quality staff do not directly report to the Design-Builder’s Project Manager
and have the independence to stop Work without fear of reprisal if quality issues are detected.
When reviewing the Quality Plan, ODOT verifies this independence and requires correction if
the Design-Builder’s Quality Management Team does not comply with this critical requirement.
As part of the independence of the Design-Builder’s quality organization, the Design-Builder’s
Project Quality Manager provides independent reports directly to the Agency PM. The Design-
Builder’s Project Quality Manager must also meet at least monthly with Agency PM, separate
from any Design-Builder personnel, to discuss:
    e   The Quality Plan.
    e   Corrective actions in progress.
    e   Monthly written reports.
    e   Monthly certification Pay Request.
    e   Other relevant topics.

(C) Agency Review of the Quality Plan
Upon receipt of the Quality Plan submittal, the Agency will review the plan to ensure that it
establishes a robust quality organization that is tailored to the needs of the Project. The Quality
Plan must address how the Design-Builder will provide the Agency access to the information it
needs to perform these reviews and how the Design-Builder will address the Agency’s
comments and concerns. When reviewing the Design-Builder’s Quality Plan, the Agency will
focus on whether the Design-Builder sufficiently accounts for its responsibilities, including the
number and qualifications of its inspection personnel. Further, it is important to confirm that
the Design-Builder's Quality Plan recognizes and accommodates the Agency’s oversight role so
that the Agency can perform its responsibilities.
The Quality Plan must discuss how the Design-Builder will respond to and address comments
received from the Agency on design submittals, as well as how the Design-Builder will respond
to and address construction-related nonconformance issues. Generally, if a nonconformance is


January 2023                                                                                 page 67
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

detected, the Design-Builder may issue a Nonconformance Report (NCR) or if the Agency
identifies the nonconformance, the Agency may issue a Nonconformance Issue (NCI). The
Quality Plan must provide the procedure for the Design-Builder to respond to both NCRs and
NCIs, including how it will perform corrective work and close out the issue.
The Design-Builder’s process must fit within the procedures discussed in the Contract
Documents (see DB154, DB155 and DB165). The Design-Builder will provide all submittals
under the Quality Plan, except claims, via the EDMS for the Project. When reviewing the
Quality Plan submittal, the Agency reviews must ensure that the Quality Plan contains these
procedures and that they appear reasonable to address the Project’s quality requirements.
In reviewing the Quality Plan, the Agency will verify that the Design-Builder has the
appropriate Quality Management structure in place, including that members of the Design-
Builder’s Quality Management Team are independent and report to individuals other than
those involved in production. Additionally, the Agency will verify that the members of the
Design-Builder’s Quality Management Team have sufficient experience with design and
construction in the areas they oversee and that they are present at necessary times when the
Work is being performed or requires review. The Agency will also verify that the Quality Plan
accounts for the quality-related process discussed further in this Chapter.

2-2 - Design Quality
Quality Control of the Design Services is an important aspect of the Design-Builder’s design
process. The details of the Design-Builder’s Design Quality Management responsibilities are
provided in DB155.
The Design-Builder shall have a Design Quality Manager that is responsible for the Design-
Builder’s design Quality Management. The Design Quality Manager is the Agency’s point of
contact for design-related quality issues. See Design-Builder’s team structure example in
Chapter FOR-5, Figure 9 in this Manual.
Prior to submitting each iteration of the design (DD, ID, RFC), the Design-Builder’s Design
Quality Manager must perform a quality review of the design to certify conformance with the
Contract Documents. The Design Quality Manager’s review must be documented and included
with each design submittal. Further, prior to submittal of the RFC submittal, the Design-Builder
shall have the design undergo an independent peer review by a reviewer not involved in the
production of the Design Documents. The independent peer reviewer shall have qualifications
equal to the POR.
The details of what the Design Quality Manager must certify and submit to the Agency are
discussed in Chapter 3 in this Manual in the sections on each iteration of the design.
When the Agency receives the Design-Builder’s design submittals, the Agency PM will review
the quality records with each submittal and confirm that the Design-Builder has followed all
procedures stated in the Design-Builder’s Accepted Quality Plan, including that the Design
Quality Manager has performed the required review. For the RFC submittal, the Agency will

January 2023                                                                              page 68
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

additionally verify that the design has undergone an independent review by a peer reviewer.
The Agency may reject any design submittal that has not complied with the design quality
procedures.

2-3 - Design Quality Records
As discussed further in Chapter 3 in this Manual, the design process consists of the Design-
Builder submitting designs for Agency Review and Comment. In connection with this process,
the Design-Builder must maintain quality records concerning the design submittals, Agency
review, and resolution of Agency comments.
The Design-Builder shall maintain an auditable record of compliance with all quality-related
procedures in accordance with DB155.13 and the Accepted Quality Plan. The Design-Builder
must submit all monitoring reports and records within 7 days of completion of the subject
Design Review. The Agency’s role is to receive this documentation and review it to ensure that
the Design-Builder is following the Contract Documents and the Accepted Quality Plan.
The Design-Builder’s Design Manager must keep records of the following (DB155.13):
    e   Monitoring of NCRs, NCIs, and review comments from audits, design checks and
        Design Reviews, and final resolution of comments.
    e   A log of design NCRs and NCIs, noting date issued, reasons, status or resolution, and
        date of resolution (if resolved).

    e   Daily records of design activities.
The Design-Builder’s Design Quality Manager must keep records of the following (DB155.13):
    e   Monthly report: on or before the 5 of each month, containing a summary of Design
        Reviews conducted, nonconforming work with current status and disposition, and
        submissions from Design-Builder with status.
    e   Final Design Report: upon completion of RFC Plans and Specifications for each DU, the
        Design Quality Manager notifies the Design-Builder, copying the Agency, of the final
        resolution or disposition of all review comments (Design-Builder’s and Agency’s),
        monitoring report issues, and nonconformance issues identified during review of the
        Plans and Specifications.
The Agency will review these records as determined to be necessary and may audit their
content by requesting backup information for a sample of items in the quality records. For
example, the Agency may select several comments on a design submittal, track their issuance
and resolution, and compare the Agency’s information to the Design-Builder’s quality records.
If the Agency identifies any inaccuracies in the Design-Builder’s quality documentation, the
Agency will notify the Design-Builder in writing and require correction.




January 2023                                                                              page 69
Alternative Delivery Program
                                                     Design-Build Contract Administration Manual


2-4 - Design-Builder Construction Quality
Organization
The Design-Builder’s Quality Management organization is a critical component of the Design-
Builder’s organization. The Design-Builder’s Quality Management organization must include
the following individuals (DB156.20):

    e       Construction Quality Manager.
    e       Design-Builder Quality Control Compliance Specialist.
    e       Construction Quality Control Inspectors.
    e       Environmental Compliance Inspectors.
    e       Materials Quality Control Testing Technicians.
See Design-Builder’s team structure examples in Chapter FOR-5, Figure 9.

2-5 - Design-Builder’s Roles for Construction
Quality Management
The purpose of this section is to present an overview of the Design-Builder’s construction
quality-related responsibilities to provide the context for the following sections that discuss the
Agency’s construction QA and IA roles.
The Design-Builder’s construction QC activities consist of the following: Materials handling and
construction procedures, calibration and maintenance of Equipment, shop drawing review,
document control, production process control, and any inspection, sampling and testing done
for these purposes. QC also includes documentation of OC efforts. Further examples of QC
include:
        e   Preconstruction activities such as review of Plans and Specifications before Work
            activity is performed.
        e   Constructability reviews (which must be performed before the design is submitted for
            review by the Agency).
        e   Documentation of construction activities.
        e   Analysis and documentation of site conditions.
        e   Materials verification and management.
        e   Subcontractor oversight.
        e   Testing and inspection procedures, including schedules, pre-closure inspections, and
            documentation.



January 2023                                                                                    page /0
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

        Nonconformance procedures, including detection, evaluation, correction, and reporting
        to the Agency.
        Verification of Materials.

        Protection of Materials.

        Preparation of as-constructed documents.
A significant aspect of DB QC includes documentation, examples of which are:
        Meeting documentation (preconstruction, jobsite, pre-installation, ad hoc).
        Reports (daily inspection reports, Subcontractor reports, NCRs)
        Checklists.
        Logs (inspection and testing).
        Photographs of the Work.
        Documentation for the Punch-List items.

The Design-Builder’s Quality Management Team monitors and inspects all construction
activities to document Contract compliance (DB156.30). The Design-Builder’s Quality
Management Team additionally:
        Coordinates closely with the Design-Builder to ensure on-site inspections are
        coordinated with the construction schedule.
        Performs construction QC inspections in accordance with the Accepted Quality Plan,
        ODOT Construction Manual, and ODOT Inspector’s Manual.

        Prepares daily progress reports for days when on-site Work is performed by the Design-
        Builder.
        Takes photos of construction activities and keep a digital photo log of critical
        construction activities on EDMS. The photo log must be up to date throughout
        construction and available for review by the Agency.




January 2023                                                                               page 71
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual


2-6 - Agency Quality Management
The following table compares the conventional roles for DBB to DB projects.

Table 3: Comparison of Typical DBB and DB Quality Management Roles

                                                   DBB: General                                 .
           eas                                                                          DB: Design-
 Description                    DBB: ODOT       | Contractor (for     DB: ODOT            Builder
                                                   Construction)
 Design                              X14                 -3               QA*             X & QC
 Environmental Permitting             X               See Note              X                X
    ;                ;                                   licati
 Environmental Compliance             X              APP ication       Oversight             X
                                                  /\mplementation
 Mix Design Approval                  X                   -                 X                -
 OAAPP Aggregate Products            OA                  ac                OA               ac
 Program
 IA & Verification                    X                   -            Oversight             X
 RAS                                  X                   -                 xX
 Off-Site Steel                       X                   -                QA             QC Weld
 Off-Site Pre-Cast Concrete           X                   -                QA               QC

 Density       Testin                A 8                 X          IA & Verification        X
           y            J        Verification
 Source Review and
 Aggregate Production              Central               ac         Central Materials       ac
 Compliance Testing             Materials Lab                              Lab
 (Central Materials Lab)
 Aggregate production                OA                  ac                OA               ac
 testing

               ;                     IA &                                    ae
 Concrete Testing                    Lege                QC         IA & Verification       QC
                                 Verification
 On-Site Inspection                   X                   -            Oversight
 Pile Inspection                      X                   -            Oversight
 Caisson Inspection                   X                   -            Oversight



1“1” ODOT may also use consultants for Design Services.
2“X” identifies responsible party.
3“-“ indicates that the area responsibility is not applicable.
4“2” ODOT may also use consultants for design quality reviews.
5 “QA” identifies party responsible for Quality Assurance.


January 2023                                                                                 page 72
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

                                              DBB: General                                    .
          eae                                                                        DB: Design-
 Description                   DBB: ODOT   | Contractor (for       DB: ODOT               .
                                                        .                              Builder
                                              Construction)
 Certificate of Materials           ;                 x                 :                 x
 Origin
 Certifications                     -                 X                 -                 X
 QPL Adding New Items               X                 -                 X
 QPL Evaluating Use of Item         X                 -                 -
 Address RFls                       X                 -                 -

 Address Field Changes              X                 -             Oversight

Note: In DBB, the contractor is responsible for certain permits associated with construction, but
in DB the Design-Builder is responsible for the same permits and also responsible for many
aspects of preparing the joint permit.

(A) Role of the Agency
Agency personnel assigned to DB projects are expected to confirm that the Design-Builder’s
Quality Program is functioning properly. This process is defined as Quality Program
Assurance. The Agency has a stepped approach of increasing involvement in the Quality
Program Assurance process if the Design-Builder’s Quality Program is not functioning. The
remainder of this section defines the depth at which the Agency should be involved, depending
on the Design-Builder’s ability to implement the Quality Program.
The Agency PM and APM team must work collaboratively with the Design-Builder in order to
perform proper Quality Program Assurance. A key aspect of this is reviewing the Baseline
Progress Schedule, which is initially submitted with the Proposal, updated based on early
negotiations following NTP and then monthly during project execution. By working with the
Design-Builder and understanding the schedule, the APM team can effectively perform Quality
Program Assurance services.
The Agency’s involvement in a DB project should generally consist of oversight, as discussed in
the following paragraphs.

(B) Design Oversight
Design oversight consists of Design Reviews for overall adherence to ODOT Standards, not for
the designer’s technical competency or for the technical adequacy of particular aspects of the
design. These reviews (see Chapter 3 in this Manual) focus on items such as the maximum
length of pre-cast girders, maximum allowable skew for a Bridge approach, and vertical curve
limitations. It also consists of performing audits of Quality Program design quality processes.
The Design-Builder’s Quality Management Team is typically responsible for these audits but



January 2023                                                                              page 73
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

the designer can also self-perform them with personnel not involved in the design. The APM
team will review the audits and reserves the right to perform its own audits and checks.
A DB project’s design is developed following the requirements defined in DB155. Design
development typically consists of four milestones with an optional ID step (if necessary to
resolve conflicts or incorporate betterments), as follows:
    e   DD - Contract Baseline Concepts developed by the Design-Builder to a degree of
        completion that enables the Agency to determine that the Contract Baseline Concepts
        proposed by the Design-Builder is consistent with contractual requirements. Agency
        Acceptance of the DD submittal forms the contractual basis upon which the Plans and
        Design-Builder Specifications must be developed.
    e   IDs -—are intended to resolve conflicts, consider alternatives, and/or betterments. These
        IDs follow the Accepted DD and are reviewed by the Agency using “over-the-shoulder”
        reviews (via workshops and meetings) leading to the development of the RFC Plans and
        Specifications.
    e   RFC- these Plans and Specifications are developed based on DD Acceptance and
        incorporate details and additional site-specific conditions/investigations/interpretations.
        RFC Plans and Specifications should be checked by the Design-Builder’s Quality
        Management Team for compliance to DD Acceptance and contract requirements. The
        Design-Builder shall specifically highlight, check, and bring to the attention of the
        Agency any information differing from or supplemental to what was presented at the
        DD review. RFC Plans are submitted to the Agency for review and Acceptance prior to
        construction. In addition to normal design quality checks, the Design-Builder’s Quality
        Management Team shall certify that this submittal meets contract requirements and the
        procedures defined in the Quality Plan.

Note: Agency “Approvals” should be limited to Design-Exceptions, Deviations,
Operational Approvals, or certifications requiring Agency concurrences with various
process steps required by Contract.

In Design-Build, the Chief Engineer’s signature should not be included on the Design-
Builder’s Plans or Specifications. Likewise, other Agency technical disciplines should make
certain they are not providing signatures or “Approvals” on the Design-Builder’s Plans or
Specifications.

Contractually, the Design-Builder’s Design Firm provides the POR responsibilities prior to
RFC. See DB155 for RFC plan requirements.




January 2023                                                                                 page 74
Alternative Delivery Program
                                                     Design-Build Contract Administration Manual

    e   Working Drawings — these are prepared by the Design-Builder’s Suppliers, fabricators,
        and constructors to specify particular details and procedures for construction of a DB
        project, including, but not limited to the following:
               .@)   Construction details.
               .@)   Erection plans.
               .@)   Fabrication plans.
                     Field design change plans.
                     Stress sheets.
                     Shop plans.
                     Lift plans.
                     Bending diagrams for reinforcing steel.
               .@)   Falsework and shoring plans.
               .@)   Similar data required for successful project completion.
        The Design-Builder shall check, review, and certify that Working Drawings have been
        reviewed and approved for use by the POR (Designer), in accordance with contract
        requirements and the Design-Builder’s Quality Plan (refer to DB155.12). The Design-
        Builder shall invite the Agency to participate in a Review and Comment of Working
        Drawings. The Agency may invite Stakeholders to attend reviews of Working Drawings.
    e   As-Constructed are Plans and Specifications that reflect the as-constructed conditions of
        the Project. They are part of the final records turned over to the Agency at the end of a
        project (refer to Chapters 3 & 6 in this Manual). The Design-Builder shall submit As-
        Constructed Plans for each DU (work package) in accordance with DB190.10 and DB155.

(C) Construction Quality Assurance
On DB projects, the Agency performs QA of the Design-Builder’s construction Work. The
Agency’s role is to verify that the Design-Builder is performing its OC obligations and that the
Work complies with the Contract Documents. The Agency’s quality activities may consist of
audits, inspections, and the establishment of other quality oversight processes. The Agency will
perform the following roles:
    e   Auditing the Design-Builder’s Quality Management Team’s performance of the
        following activities:
               .@)   Verifying that the Work conforms to the Contract requirements.
               .@)   Examining ongoing Work to evaluate compliance with the Contract Standards
                     and the Quality Plan.
                     Verifying that Materials are correct and meet the Project’s Standards.


January 2023                                                                                  page /5
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

               o   Oversight of nonconforming work and corrective action.
               o   Performing ongoing reviews of the effectiveness of the Design-Builder’s quality
                   program.
    e   Recommending changes to the Design-Builder’s quality organization if necessary.
    e   Reviewing the documentation prepared by the Design-Builder and its Quality
        Management Team for sufficiency.
Agency QA is separate from the Design-Builder’s QC responsibilities and is not intended to
overlap with the Design-Builder’s quality obligations. QA is intended to be an unbiased and
independent evaluation of the Design-Builder’s Work and the Design-Builder’s procedures for
quality checking of its Work.
Except as discussed below, the Agency’s QA entails higher-level inspection of field Work than
the inspection performed by the Design-Builder’s Quality Management Team. Agency’s QA
staff may be present at major construction operations, but may not be present at every
construction activity in the field. They Agency’s QA may also perform unscheduled audits of
the Design-Builder’s construction Work. The Agency’s QA inspector typically observes and
checks Work after the Design-Builder’s QC staff have performed their own inspections.
Typically, an Agency’s QA inspector present at the site of ongoing Work will not stop Work or
otherwise intervene unless there is a critical deficiency in the Design-Builder’s Work or a safety
issue arises. The risk-based approach to how the Agency will perform construction QA is
discussed in greater detail in Chapter 2, section 2-8 in this Manual.
When performing an inspection or audit, items that Agency QA will note include:
    e   Relevant section of the Contract Documents applicable to the Work.
    e   Time observed.
    e   Operations observed.
    e   Location.
    e   Design-Builder personnel present (including QC).
    e   If the Work is being performed by a Subcontractor or Materials Supplier.
    e   Number of items selected for audit during a specified operation.
    e   The presence of compliant or noncompliant items.
    e   Observations and photos.
    e   Any explanations by the Design-Builder of the means and methods used.
The Agency QA inspector will maintain a log of all items observed during a shift. The Agency
PM will create and maintain a repository for QA inspectors to enter their observations.
Nonconforming work identified during QA inspections will be tracked and the Agency PM will



January 2023                                                                                 page /6
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

be responsible for ensuring that all items are closed out in accordance with the process for the
Design-Builder’s correction of nonconforming work (See Chapter 2, section 2-9 in this Manual).
Although the Design-Builder’s Quality Management Team generally remains responsible for all
inspection of construction Work, the Agency retains the inspection roles for the following:
    e   Bridge inspections prior to traffic opening, and at Final Acceptance.
    e   Fabrication.
    e   Traffic signs.
    e   Traffic signal controllers.
    e   Intelligent Transportation Systems.
    e   Aggregate Source Review and Product Compliance.
    e   Qualified Products List (QPL).
    e   Region Quality Assurance of Materials.
    e   Region Assurance Specialist.
    e   OECR Field Coordinators.
    e   Labor Compliance Audits.
    e   Lab Certifications.
    e   Statewide (QA) ADA Ramp Inspection.
    e   Pavement Mix Design Approval.
    e   Plant Inspections.
    e   Environmental Compliance audits or site visits.
Similar to DBB projects, the Agency also retains responsibility for permanent and temporary
traffic signal timing and detection setup and adjustments on DB projects (see DB Standard
Technical Specifications sections 00227 and 00990).
For further information, the ODOT Quality Assurance Program identifies the roles of the
Design-Builder’s OC and ODOT’s QA activities (DB156.50). The ODOT Quality Assurance
Program is included in the ODOT Manual of Field Test Procedures (MFTP).

(D) Quality of Materials and Work
For more detailed information, refer to the Quality Section (12B) of the ODOT Construction
Manual, DB165, and the Quality Assurance Program in the MFTP. Also refer to the
requirements for Materials and workmanship included in the specifications for each Work item
and the Design-Builder’s Quality Plan.




January 2023                                                                              page 77
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

All material and workmanship that the Design-Builder incorporates into the Project must
comply with applicable contract requirements. The Design-Builder must perform testing and/or
provide quality documentation as required. The requirements are specified in one or more of
the following:
    e   Design-Builder Specifications and Special Provisions for the particular Work item.
    e   The MFTP and the NTMAG.
    e   The “Blue” and “Green” sheets (as defined in the Traffic Signals Manual) for traffic
        signals and other electrical Work.
    e   CCOs for the particular Work item.
The Design-Builder is required to use certified testing technicians and laboratories to test
Materials and processes and to perform other Quality Management processes. This helps ensure
that the Materials, processes, and resulting products comply with contract requirements. The
Design-Builder must perform, and is fully responsible for, all Quality Management needed to
ensure that its Materials and processes will provide a final product that complies with contract
requirements. The Design-Builder shall also provide a level of Quality Management typically
associated with QA, such as reviews, audits, and observations that documents all Quality
Management processes and testing are in compliance with requirements.
The APM    team will:

    e   Review Quality Management testing results and any Quality Management audit
        findings and Quality Management documentation.
    e   Keep Region QA up to date on quantities of field tested Materials placed and scheduled
        to be placed for the purpose of scheduling.
    e   Reserve the right, at any time, to request samples of Materials or products to verify that
        the Design-Builder’s test results represent the material, process, or product and that the
        material and the resulting product complies with contract requirements.
If the Design-Builder has supplied or incorporated material that does not conform to contract
requirements, but the Agency has determined this material to be acceptable to remain in place,
refer to “Quality Price Adjustments” in Chapter 1, section 1-15 in this Manual. Some items
require that ODOT pay a bonus for material or Work that consistently meets or exceeds the
Contract requirements, and as such must follow the criteria defined in the Contract or Work
item specification.

(E) Agency QA/IA of Materials
In addition to Agency’s QA role with respect to the Design-Builder’s construction Work, the
Agency is also responsible for performing QA and IA of Materials testing.
The details concerning the quality requirements for Materials are specified in DB165. To ensure
the quality of Materials, the Design-Builder is required to have dedicated Materials inspection


January 2023                                                                                 page 78
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

QC processes, while the Agency performs QA and IA of the Design-Builder’s Materials testing
and inspection. For Materials, the IA involves laboratory certification, technician certification,
proficiency samples, and split samples of verification or QC tests (DB156.50). The Agency’s IA
may also review the qualifications of the Design-Builder’s QC inspectors and validate the
Equipment used by the Design-Builder to perform Materials tests.
The Design-Builder must perform QC laboratory testing of field-tested Materials in a testing
laboratory certified by the Agency in accordance with the ODOT Quality Assurance Program
requirements (DB156.20). This lab must be independent of the Design-Builder’s organization.
The Agency performs Verification Sampling, Testing, and Inspection as part of its QA role
(DB156.50). The Agency performs QA of field-tested Materials at a frequency not less than the
minimum specified in the MFTP. Agency QA takes verification samples at random of no less
than 10% of the Design-Builder’s Work for testing to verify that the products, Materials, and
Work meet the Contract’s requirements (DB156.50). Verification samples taken by the Agency
must not be the same samples taken by the Design-Builder’s QC program. All deficiencies
discovered by the Agency will be logged and a Nonconformance Issue (NCI) issued.
The results of the Agency’s QA and IA testing are compared to the Design-Builder’s OC test
results. The Design-Builder’s Materials QC test results can be used for Acceptance of Materials
quality only if verified by tests performed by the Agency. If a discrepancy between the Design-
Builder’s test results and the Agency’s test results is discovered, a second test may be
performed to validate the results.
If the discrepancy remains, the Design-Builder’s Quality Manager and the Agency PM must
identify the root cause of the difference and determine how to proceed. The Agency works with
the Design-Builder’s Quality Management Team to determine whether the Agency’s test results
and the Design-Builder’s QC test results are within IA parameters, and also to resolve
discrepancies between the Agency’s test results and the Design-Builder’s ongoing QC test
results.
If there are deficiencies with the Design-Builder’s Materials, the Agency may reject the material
or prepare a price adjustment to compensate for the deficiencies (if the Agency decides to
Accept nonconforming Materials, see Chapter 2, section 2-9).

Additionally, the Materials must be analyzed for Acceptance using one of the methods
provided in DB165.40. If the Design-Builder cannot produce satisfactory results demonstrating
that the Materials meet the Project’s quality requirements, the Agency may reject the Materials
and require the Design-Builder to replace them.
For fabrication inspection retained by the Agency, the Structure Services team will lead the
oversight of Materials and include inspection of Materials at off-site fabrication facilities. The
Agency may also choose to have inspectors at the shops for critical elements of the Project.
Typically, this will include, at a minimum, Agency Inspectors at steel fabrication shops and
precast concrete plants. The Agency’s role is to identify quality-related issues that the Design-
Builder’s quality program may have missed.


January 2023                                                                                  page 79
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

When the Agency discovers a problem during its reviews or quality audits, the Agency will do
the following:
    e   Issue an NCI or audit finding.
    e   Evaluate the Design-Builder’s proposed corrective actions.
    e   Require Design-Builder to propose changes to its quality procedures, as appropriate.
The Agency and the Design-Builder will form a Materials Quality Team that meets regularly to
resolve issues relating to inspection, substandard Materials quality, inadequate Design-Builder
QC processes that require adjustment, disparities between Design-Builder QC and Agency
QA/IA test data, future quality concerns, and other related issues (DB156.50).
Additionally, during the Materials Quality Team meetings, the Design-Builder and the Agency
will review current and unresolved Materials-related NCRs and NCIs. The Design-Builder must
address the following:
    e   Corrective action taken.
    e   Resolution of the root cause.
    e   Process changes to avoid future occurrences of the nonconformance.
    e   Whether changes to the Quality Plan are needed.
Finally, either the Design-Builder or the Agency may reject any Materials that appear to be
defective or that contain asbestos (DB165.01). The processes for Materials Acceptance are
specified in greater detail in DB165.10. Additional detail concerning the Agency’s QA
responsibilities is provided in the ODOT Manual of Field Test Procedures (MFTP).

(F) Agency Review of Design-Builder Quality and
Quantity Documentation
The Design-Builder prepares and provides construction and Materials quality and quantity
documentation in accordance with the ODOT Construction Manual (DB156.60).

The details of what the Design-Builder is required to compile are specified in DB156.60, but
generally include:
    e   Manpower and Equipment reports.
        Utility Work.
    e   Daily Work on the Project.
    e   Quality operations.
    e   Inspections and reviews.
    e   Nonconforming work.



January 2023                                                                                page 80
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The Agency performs periodic and final reviews of the Design-Builder’s quality and quantity
documentation. The Agency works with the Design-Builder’s Quality Management Team to
resolve discrepancies in documentation.

(G) Independent Reports from the Design-Builder’s
Quality Project Manager
As discussed in DB154 and Chapter 2 in this Manual, as part of its responsibilities under the
Quality Plan, the Design-Builder’s Project Quality Manager shall provide independent reports
to the Agency throughout the Project. The Agency PM is responsible for reviewing the reports
to verify that the procedures in the Accepted Quality Plan are being followed and that the Work
conforms to the Contract requirements.
The Agency will periodically review, inspect and audit the reports from the Design-Builder’s
Project Quality Manager by performing testing of Materials, inspection of Work processes, and
observation of the Design-Builder’s Quality Management activities, to verify that the
information stated in the reports is correct.

(H) Material Sources
Refer to “Sources of Materials” in of the ODOT Construction Manual Chapter 22 — Sources of
Materials and Section 4A of the MFTP for information regarding this topic.
The APM team must assure that the Design-Builder’s Quality Management Team adheres to the
following requirements:
    e   Ifa prospective aggregate source is used, the Agency PM or the Design-Builder’s
        Quality Management Team must notify the Region Geologist of the planned use.
    e   Maintain product compliance testing that is current or test anew sample at the ODOT
        Central Materials Lab. The test results must indicate that the aggregate product is
        acceptable for use.
    e   For manufacture of steel or other fabricated Materials, the material must be inspected at
        the fabrication site.

    e   Testing must be properly performed, test results must be acceptable, and the Agency
        must perform IA and Verification testing.
    e   If there is any indication that the material does not meet contract requirements, the
        Design-Builder’s Quality Management Team must take necessary action to assure that
        corrective action occurs, and must involve the Agency PM.

(1) Quantities of Materials to be Produced
If the Design-Builder requests payment for material on hand, assure that quantities do not
exceed the estimated quantities required for construction. The APM team and the Design-


January 2023                                                                               page 81
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

Builder’s Inspector shall be involved in calculating the cost to be paid for the material. Also
refer to “Materials Stored or On Hand” in Section 12F of the ODOT Construction Manual.
If material is left over after the Contract Work is complete and the Design-Builder requests
payment for it, refer to DB195.80 and the “Materials Left Over or Produced for a Third Party” in
Chapter 33 of the ODOT Construction Manual.

(J) Quantities of Work Performed (Progress Estimates
and Final)
Refer to “Quantities” in Chapter 12D of the ODOT Construction Manual and Chapter 1, section
1-13 in this Manual for information on this topic. The APM team may assist the Design-
Builder’s Inspector to assure the following:
    e   All required quality documentation is provided before Materials are incorporated into
        the Project.
    e   Source documents that have been prepared by others are checked.

2-/ - Quality Task Force Meetings
The Agency will jointly form a quality task force team with the Design-Builder that will meet to
review the Project quality program (DB154.30). At these meetings, the Design-Builder’s Quality
Managers shall provide a progress update to the Agency on quality activities and provide a
forum to address opportunities for enhancement and resolution of deficiencies.
These meetings are a useful forum for the Agency to provide input to the Design-Builder’s
Quality Management operation. For the Agency’s participation in the task force meetings, the
Agency PM will assign individuals performing construction and Materials QA/TA functions,
design reviewers who identify quality-related issues, and others with knowledge of the Design-
Builder’s quality program.
The task force meetings also offer an open forum for the Agency to express concerns about
Design-Builder quality and for the Design-Builder to offer explanations of its approach and
recommended solutions for improvement. While the Design-Builder is ultimately responsible
for QC, if there are problems with how the quality program operates, the Agency may comment
and require corrective action.
Issues that may arise during quality task force meetings include inadequate inspection,
substandard Materials quality, Quality Management process flaws, test results out of tolerance,
differences between Design-Builder and Agency testing, future quality concerns, disputes
regarding remediation of NCRs and NCIs, and other quality-related issues.
While it is important that the Agency staff allow the Design-Builder to correct its deficiencies in
the design and construction methods, it is also important that the Agency’s quality oversight



January 2023                                                                                 page 82
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

role is a prominent component of the Project, because the Agency will ultimately be responsible
for long-term maintenance of the Project.

2-8 - Risk-Based Approach to Agency Construction
Quality Oversight
On a DB project, the Agency does not inspect every piece of material brought on site and an
Agency inspector does not inspect every Work operation. Rather, the Agency QA and IA staff
observe and document the Design-Builder’s progress and only perform close-up inspection and
testing on a sample of the Design-Builder’s Work.
Generally, the Agency’s inspectors must use their discretion and perform quality inspection
efficiently and judiciously. For example, offering potential solutions to design issues or field fit
suggestions may be permissible, but the Design-Builder may consider any requirements as
Agency-issued direction. Directing the Design-Builder may result in the Agency taking control
and direction over the design, thus shifting the risk from the Design-Builder back to the
Agency.
Accordingly, Agency inspectors must find a balance between the proper level of oversight and
allowing the Design-Builder to control the Work. The Agency will use a risk-based assessment
to determine the appropriate level of oversight for a particular item of construction Work or
material.

(A) Agency Risk-based Inspections and Quality Reviews
The risk-based approach to the Agency’s QA and IA evaluates the risk to the Project of the
Design-Builder’s construction operations and Materials. The Agency PM’s goal is to identify the
construction Work and Materials that present the highest risk and allocate the most Agency
resources to oversight and inspection, while allocating less inspection oversight to lower risk
items. The risk-based approach gives the Design-Builder the control it needs to perform the
Work, while ensuring that the Agency reviews high-risk operations to protect the Project.
The Agency PM will review the Contract Documents and initiate the strategy for developing a
review of the required quality documentation, inspection, and general oversight. This process
may involve development of a Quality and Quantity document that outlines the required
documentation and testing requirements that the Design-Builder is responsible for maintaining
during the construction phase of the Project. This should be developed by the Agency PM after
the conformed Contract is completed to ensure consistency and accuracy with the Contract
requirements.
Some items during the construction phase might be reviewed by the Agency similar to DBB
projects. For a DB project, it is important for the Agency’s PM to develop a plan to determine its
level of risk and compliance of the documentation that the Design-Builder is responsible for
maintaining through its Quality Management Team. The Design-Builder’s Quality Price Items


January 2023                                                                                  page 83
Alternative Delivery Program
                                                                      Design-Build Contract Administration Manual

include the quality documentation and Quality Management services, and duplicating this
effort with the Agency’s staff or consultant is not an efficient use of project resources.
The Agency PM and the APM team will randomly perform its own audits on the Design-
Builder’s production-side activities (especially if audits of the Quality Management Team
expose concerns). Unless the APM team is escalating their involvement, these audits and
reviews should be maintained as occasional and random so as not to interfere with the Design-
Builder’s Quality Management.
The following sections outline the work the Agency will perform during construction execution.
They also explain some of the interrelated Quality Management roles that the Agency will fulfill
(e.g., inspections at certain fabricators, supplier quality testing, etc.).
Refer to the following example of a “Q&Q” template that the APM team may use. However, it is
important for the Agency to develop a risk-based approach when tailoring this documentation
to a specific project.

Figure 11: Q&Q Risk Based Quality Reviews — Design-Build Construction Phase Example


 FOR RISK BASED QUALITY REVIEWS- DESIGN-BUILD - CONSTRUCTION                        PHASE (Agency Guide)
NTR - NO TESTS/CERTS REQUIRED        Q - QUALITY COMPLIANCE CERT.                   JMF - JOB MIX FORMULA
E- EQUIPMENT LIST & DRAWINGS         L - ODOT MATL. LAB REPORT                      AS - APPROVED SOURCE
CS - CONTROL SAMPLE                  F - FIELD INSPECTION RPT
W- WARRANTY                          T - TEST RESULT CERTIFICATE             QPL - QUALIFIED (APPR.) PRODUCTS LIST
R-ROTATIONAL CAPACITY TESTING (ROC                                    O-    CERTIFICATE OF MAT'LS ORIGIN (CMO)
                                               Price                EST. UNIT
                                     PRICE      Item                   (for                                RISK
       ITEM   NAME                   ITEM      Value   | EST. QTY | Tracking)           QUALITY          PROFILE                 Audit Question
                                                                                                                   I
                                                                    BRIDGES

       BRIDGE DECK COLD PLANE A/C
       REMOVAL                          A6               16,200.0          SQYD            NTR
       2-4 IN. DEEP
                                                                                    SUBMITTAL OF MAT'L
       INJECT AND SEAL CRACKS           AG                500.0             FT         arias                           Skip
                                                                                          QPL, F
                                                                                    QPL PATCHING OR                       .
       CLASS 2 PREPARATION              A6               4,857.0           SaQyD      4000 - 3/8 PCC                   Skip

       CONCRETE CROSS BEAM                                                           FALSEWORK                            .
       STRENGTHENING                    AG                 20.0            CUYD |     SUBMITTAL                        Skip
                                                                                                                       Does the Quality Management team
         CL 6000 CONCRETE               AG                                           FTMAG 00745                       have documentation on the field
                                                                                                                       inspection and other quality
                                                                                                                       documentation?
                                                                                       Q. 0 FIFOPL                     Has the Design-Builder provided the
         REINFORCEMENT                  A6                                           TLQOFISNOT                        required quality information (based on
                                                                                      oo                               the RAS review)?
                                                                                                                       Audit related Quality Management
       eeeonon       SS deed            A6                725.0             FT          VISUAL                         team documentation on field
                                                                                                                       inspection notes.




NOTE: This document should be developed for project-specific “shall haves” based on the
Performance Specifications and the Project Specifications for construction. For example,
wherever the Contract Documents state that the Design-Builder “shall” perform a certain




January 2023                                                                                                                                       page 84
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

action or Work in a specified manner, the Agency will determine whether the Design-
Builder has complied with the Contract requirements.


(B) Compliance (Records Management) Audits
The Agency reviews and audits the Design-Builder’s records management system (document
control). Auditing the Design-Builder’s construction Quality Management records is a primary
way that the APM team verifies the Quality Plan is being administered properly.
The Design-Builder sets up its records management system to facilitate Agency review and
audit. The Agency assists in this activity with pre-construction meetings and workshops geared
to communicating the Agency’s forms and processes that are required to meet contract
requirements. The RAS is a primary Agency representative that assists in this process. The APM
team assists by providing Agency forms that augment the Design-Builder’s records
management system and facilitate Agency review and Acceptance at job end. The RAS also
performs their normal review of records management and provides a DRR to the Agency PM.
The APM team will audit the records management system randomly during contract execution
to assure the Design-Builder is in compliance with documentation requirements and records
reflect the Quality Plan’s intentions. This assurance increases the confidence level in Project
Acceptance and closeout.
Auditing the records management system involves the following:
    e   Reviewing construction inspection reports.
    e   Reviewing construction Quality Management records of sampling and testing reports
        and results, and checking the Quality Management Team personnel’s qualifications.
        These should be compared to Agency-generated results from IA and Verification
        sampling and testing.
    e   Spot-checking for compliance with design Plans and Project Specifications, and
        comparing APM team records with Design-Builder construction inspection results.
    e   Verifying that the Quality Management Team has the required Quality Compliance
        Certificates and Certificates of Material Origins.
    e   Reviewing any other records that the Quality Management Team is required to keep,
        and reviewing the specific items in the next section (APM team Field Visits) for potential
        additional records related to field activities.
The auditing process should be continuous throughout any given period and should not be
concentrated at the end of any payment period or prior to formal reviews. It is important to
remember that the Agency PM and the APM team are part of the overall Quality Management
Team. The primary purpose of the Agency’s activities is to provide Quality Program Assurance
through reviews and audits. The APM team should help the Design-Builder maintain quality
and perform its Quality Management responsibilities, by providing real-time, continuous


January 2023                                                                               page 85
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

feedback to allow the Design-Builder to make adjustments in its Construction Quality
Management processes.
The Agency will attend weekly coordination meetings held by the Design-Builder, and any
other meetings requested by the Design-Builder in order to maintain project awareness and
facilitate progress validation and payment.
Routine audits by the Agency are critical to verifying that the Design-Builder is properly
executing its OC responsibility and the procedures in the Accepted Quality Plan. If the Design-
Builder is not properly carrying out its quality-related responsibilities, the Agency has several
options to address the deficiency. The initial step is to document the deficiencies with the
Design-Builder’s quality organization and raise these issues with the Design-Builder’s Quality
Manager. The Design-Builder shall provide a corrective course of action, which may include
revisions to the Quality Plan. If the Design-Builder updates the Quality Plan, the Design-Builder
must re-submit it for Agency review and Acceptance.

Note: If an updated version of the Quality Plan is submitted to the Agency, the Agency
PM will also verify that all applicable Design-Builder personnel have signed the Quality
Plan.

If problems persist, the Agency may be inclined to step in and provide inspection services that
are contractually the duty of the Design-Builder. If the Agency takes this approach, the Agency
must seek cost recovery for the Agency’s effort, similar to when the Agency performs critical
(usually safety related) Project Work that a contractor has failed to perform. The better
alternative is to require the Design-Builder to perform its Quality Management activities as
contracted and to allow the Design-Builder to work with is contracted Design Firm or Quality
Management Team to come up with a solution that complies with the Contract Documents.
There are circumstances where additional inspection and oversight activities by the Agency are
warranted, such as where the Design-Builder’s Work is not in compliance with the Accepted
Quality Plan or Accepted RFC Plans and Specifications, or where there are repeated errors or
quality issues in the construction Work. If the Agency field inspectors believe there is an issue
of this nature, they should consult with the Agency PM and require that the Design-Builder
develop a plan to adjust the level of oversight and inspection to ensure that quality issues are
resolved.
Although the Design-Builder is responsible for QC and its means and methods of construction,
because the Agency will have to operate and maintain the Project after completion, the Agency
has a stake in the outcome of the Design-Builder’s Work. It is therefore important to maintain
an appropriate balance between protecting the long-term integrity of the Work and allowing the
Design-Builder to perform its contractual duties.




January 2023                                                                               page 86
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

(C) APM Team Field Visits
An integral part of contract administration and construction compliance oversight is field visits
and validation of certain field-related activities. Also, the APM team has certain defined roles
that, in conjunction with the Design-Builder’s field activities, form the whole basis of Quality
Management. This section identifies the APM team’s field-related activities. Note that some of
these activities result in records management and as such, the APM team will review certain
aspects of this during the records management audits (described previously). As projects
become more seamless, the APM team can generally reduce field activities and rely more
heavily on records management audits.
The APM team members and/or Agency PM visit the Work Location and/or field office at
critical times to attend coordination meetings, observe construction activities, audit records, and
assure Quality Plan implementation. These field visits place particular interest on safety and
quality. Field notes/diaries are prepared and made part of the Agency’s records during contract
execution. These records include observations, results of audits and reviews, progress photos,
and field notes.

(D) Independent Quality Management
The Design-Builder’s Quality Organization performs testing and inspection of installation per
the accepted Quality Plan. The nature of these tests and inspections is critical to the overall
Quality Process. The Quality Management Team, although members can be Design-Builder
employees, is to function independently of production and not report to the Design-Builder’s
Project Manager.
The APM team should verify that testers and inspectors do not report to production personnel
or perform any production role. This verification can be done by reviewing reporting lines on
organization charts and/or by observations or interviews made in the field.

(E) Testing
The Design-Builder will provide Materials OC testing technicians certified in accordance with
the Manual of Field Test Procedures. This role does not materially differ from the traditional
DBB project. The Design-Builder’s testers will perform the tests outlined in the MFTP for on-site
material testing not performed by specialty suppliers, such as Bridge joints or primary
Suppliers as described in the following paragraph.
Generally, Suppliers (subcontracted to the Design-Builder) will have their own QC testing
technicians perform the testing required in the MFTP for off-site Materials (e.g., aggregates and
precast Materials). Testing of on-site material placement may be performed by the Supplier or
by the Design-Builder’s OC testing technicians.




January 2023                                                                                page 87
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

According to DB156.20 and Agency’s Quality Assurance Program, the following are the
approved Technician Certifications currently in place in the Agency Technician Training and
Certification Program:
    e   Certified Aggregate Technician (CAgT).
    e   Certified Embankment and Base Technician (CEBT).
    e   Certified Density Technician (CDT).
    e   Certified Asphalt Technician I (CAT-D.
    e   Certified Asphalt Technician Il (CAT-II).
    e   Certified Mix Design Technician (CMDT).
    e   Quality Control Technician (QCT).
    e   Concrete Control Technician (CCT).
    e   Concrete Strength Testing Technician (CSTT).
According to DB156.20 and the Agency’s Quality Assurance Program, the Design-Builder’s
Quality team must also include     a DB QCCS and meet the testing certifications listed in the
Contract to perform the role of a QCCS.
The Design-Builder shall maintain a list of all Materials QC testing technicians and DB QCCS
for the duration of the Project.
The APM team will need to verify that the Design-Builder’s Quality Management team has the
required certifications for the DB QCCS and the material QC testing technicians to cover the
scope of the Work, maintain compliance with the Design-Builder’s Quality Plan, and comply
with the requirements in the Contract.
See DB156.20 for additional requirements.
Off-site fabricators will perform the testing outlined in the MFTP. The Design-Builder has the
right to perform oversight of this testing for its own interests, but the test results from the
approved fabricator will be used in applying for Acceptance of the material and will be
compared with ODOT’s JA and verification test results.
ODOT will also perform specialty tests for asphalt (e.g. high-speed profilometer) and other
Materials including signal continuity tests.
The Agency will be involved with Materials testing in several ways. The RAS reviews of the
Quality Management records will provide the APM team DRRs, which will outline the
effectiveness and completeness of the Design-Builder’s Quality Management records.
Through the IA and Verification testing process (described in more detail in the IA and
Verification Testing section of this chapter), the APM team, generally through the Quality
Assurance Coordinator (QAC), can confirm that testing processes are correct. Through the split



January 2023                                                                                 page 88
Alternative Delivery Program
                                                     Design-Build Contract Administration Manual

samples obtained in the Verification testing, the QAC can confirm the Design-Builder’s test
results are representative of the material placed.
The responsibility of testing (each on-site, off-site, and at fabricators) should be addressed in the
approved Quality Plan.

(F) Inspection
The Design-Builder will provide Quality Management Inspectors and perform many of the
traditional Agency Inspector duties.
According to DB156.20(, the following are the approved Construction Quality, Construction QC
and Environmental Inspectors currently in place in the Agency Inspection Certification
Program:
    e   Certified General Inspector (CGI).
    e   Certified Bridge Construction Inspector (CBCI).
    e   Certified Environmental Construction Inspector (CECI).

    e   Certified Traffic Signal Inspector (CTSI).
    e   Certified Asphalt Concrete Pavement Inspector (ACP).
    e   Certified Drilled Shaft Inspector (CDSJ).
    e   Certified ADA Inspector (ADAI).

The Design-Builder shall maintain a list of all Construction Quality, Construction OC and
Environmental Inspectors for the duration of the Project.
The APM team will need to verify that the inspectors listed Design-Builder’s Quality
Management team have the required certifications in place to cover the scope of the Work,
maintain compliance with the Design-Builder’s Quality Plan, and comply with the requirements
in the Contract.
See DB156.20 for additional requirements.
The APM team should perform inspection-related audits and review activities, such as:
    e   Verifying that current stamped and signed design Plans and Project Specifications are on
        site. The APM team should regularly check to see that the appropriate design Plans,
        working or shop drawings, and Project Specifications are on site and being used to
        govern construction Work.
    e   Checking the Design-Builder’s construction Quality Management staff to determine that
        they:
               o   Have the specified qualifications, licenses, and/or certifications.

               o   Are present to observe and document control the Work.


January 2023                                                                                  page 89
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

               o   Are performing their duties in accordance with contract requirements,
                   specifically those specified in DB156.
               o   Are verifying appropriate documentation in accordance with the Contract and
                   the NTMAG.
    e   Determining whether differing site conditions and/or significant changes to the Work
        occurs. See the change request section later in this chapter for more detail.
    e   Keeping records of Force Account Work. The APM team will be responsible for
        maintaining the Force Account records, but the Design-Builder will sign the daily record
        to indicate agreement.
    e   Spot-checking measurements of any Work paid on the basis of quantities and Unit
        Prices. Although payment based on Unit Prices and quantities is likely to be rare, when
        this does occur the APM team should make spot-checks of the measurements and
        compare them to the results determined by the Design-Builder’s Quality Management
        staff. These comparisons should be made soon after the spot-checks are made, and
        should not be held until the request for progress payment is submitted. Delaying the
        comparison until after the request is submitted will likely delay processing the payment
        request, and will not contribute to the teamwork and partnering critical to a project’s
        success.
    e   Reviewing on-site safety and security measures.
    e   Spot-checking Work for compliance with RFC Plans and Specifications.
    e   Reviewing and spot-checking TCP and TMP activities and installations. The Design-
        Builder will be required to inspect and correct any deficiencies and maintain TCP and
        TMP records. The Agency should make spot-checks and compare its results to the
        Design-Builder’s records.
    e   Performing inspections of sources, off-site facilities, etc., as outlined in the following
        section.

    e   Verifying that products and Materials are new, unless otherwise approved by the APM
        team.

    e   Verifying that the Design-Builder only uses certified laboratories and certified
        technicians to perform laboratory material testing.
    e   Verifying that the Design-Builder properly maintains and protects completed Work, as
        outlined in the Contract. If Work is subsequently damaged after payment, payment may
        need to be reduced if the damage is not repaired.
    e   Periodically checking the Design-Builder’s means of protecting existing facilities. The
        APM team is trying to limit exposure of the Agency in this check.
    e   Documenting results of inspections and observations on the appropriate field reports.



January 2023                                                                                    page 90
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

(G) Independent Assurance and Verification Testing
The Design-Builder’s independent quality organization performs testing and verification of
installation, per its Accepted Quality Plan. Additionally, based on the quantities spreadsheet
provided by the Design-Builder per DB155.18, the Agency will perform IA and Verification
testing of the Design-Builder’s testing and inspection based on a percentage of produced or
installed quantities.
IA and Verification sampling and testing is typically performed at a minimum frequency of 10%
of what is normally performed by the contractor’s sampling and testing personnel for a DBB
contract, as outlined in the MFTP. The Design-Builder is required to perform material quality
sampling and testing at the frequency specified in the MFTP (as may be modified by Contract
Documents, see DB165). The Agency’s IA and Verification sampling and testing should be
performed on the same lots and during the same time period as the Design-Builder’s material
quality sampling and testing, so that a valid comparison of results can be made. The Agency (as
outlined in Section 2 of the MFTP) should perform reviews of test methods and Equipment, as
part of the IA and Verification testing program.

(H) Certificate of Materials Origin & Quality Compliance
Certificates
In DBB, Agency staff typically collects and maintains Certificates of Materials Origin (CMO)
and Quality Compliance Certificates. In DB, these quality documents are typically retained as
part of the Quality Management records by the Design-Builder’s Quality staff, subject to review
and audit by the Agency. This is done so that Quality Management records are maintained in
one place and turned over to the Agency at the conclusion of the Project. The Agency may
request copies of any certifications as it deems appropriate.
DB195 requires that Work conforms with contract requirements (including all required quality
documentation) prior to payment being made. The ODOT RAS is a good resource to ensure
these documents are maintained up to date by the Design-Builder’s Quality Management staff.
The construction APM team should perform audits of the quality documentation, confirming
what is delivered to the site and installed conforms with the Contract.

(1) Material Inspection
The Design-Builder’s construction quality staff has the primary responsibility for performing
material inspection functions. The Agency’s staff is responsible for the sampling and testing of
special Materials and activities. The APM team should verify that material inspections are
occurring, including:
    e   Being present to perform concurrent inspections.




January 2023                                                                               page 91
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e    Verifying that Field Inspection Reports (FIRs) are completed by the Design-Builder’s
         construction quality staff.
    e    Spot-checking Materials after the construction quality inspection.
For Materials that originate from Borrow sources, the APM team should verify that the Design-
Builder and/or its Supplier has applicable Geology and Mineral Industries permits, Division of
State Lands permits, local government authority approvals, and land owner approvals. The
APM team should also verify through audit that the requirements of DB160.80 are being
adhered to.
The APM team should also confirm the designation of the source as participating in the
OAAPP, or not. Regardless of this designation, the APM team should help the Design-Builder
coordinate the necessary activities required by the ODOT QA Program.
The APM team should confirm that products and Materials are to be new unless approved by
the Agency PM.

(J) Production Inspection
Production inspection falls into two categories.
    1)   On-site production inspection (e.g., placement, forming, trimming, etc.), which is the
         responsibility of the Design-Builder.
    2)   Off-site production inspection (e.g., aggregate production runs, precast girders, precast
         drainage elements, etc.), which could be the responsibility of either the Design-Builder
         (typically the source or fabricators staff) or Agency.
As indicated previously, in DB the on-site production inspection and testing is the Design-
Builder’s responsibility. The APM team oversees the processes, compares the Design-Builder's
inspection results and the accompanying FIRs with its own observations, and audits the Design-
Builder’s Quality Management staff’s records. The APM team should verify through spot-
checks and audits that the Quality Management Team is performing required production
inspections and acquiring the proper documentation (e.g., Quality Compliance Certificates, lab
reports, CMOs,   FIRs, etc.).

For off-site production inspection (not fabricator or pre-cast plant), the roles are generally as
defined previously, but the Agency will be more involved for source approval and for sources
that are not participating in the OAAPP. The APM team should consider aggregate products
participating in the OAAPP versus those that are not, to fully define their roles. The following
section (Plant Inspection) defines roles for off-site production inspection at plants.
The responsibility for production inspection should be covered in the Design-Builder’s Quality
Plan. This plan should also cover the requirements of the MFTP, the NTMAG,        and the
Inspector’s Manual.




January 2023                                                                                 page 92
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

(K) Plant Inspection
The Agency maintains its role of inspecting off-site fabrication yards where it currently
performs this role. The construction APM team should coordinate with the Design-Builder
Quality Management Team to ensure that proper inspection is performed on fabrication of
precast girders, steel girders, and other items that Agency-appointed inspectors cover. The
responsibility for fabricated items should be discussed and well defined at the initiation of a
project so the Design-Builder, APM team, and Agency inspectors are aware of their
responsibilities.
The APM team should check the Design-Builder’s asphalt and concrete Supplier’s Quality Plan,
its operators, and the Quality Technician’s qualifications. The APM team should also spot-check
the operators’ and technicians’ procedures and audit their records. The Agency should also
make oversight spot-checks on the plant itself, and compare its results to those reported by the
Design-Builder’s asphalt and concrete Quality Technicians covering the same time period.
The APM team should also verify that required permits for noise, air and water pollutants have
been submitted to the Agency. This applies for new project-specific or existing plants

(L) Material on Hand
Through the documentation review process, the APM team should confirm that the Quality
Management Team has inspected the stored Materials and confirmed that they are stored in an
appropriate manner. The APM team can also randomly perform verification inspections as
confirmation of the Quality Management Team’s diligence.
Chapter 1, section 1-13 in this Manual, Chapter 12 of the ODOT Construction Manual, and
DB195.60 provide more detail on MOH for DB projects.

(M) Third Parties
Third parties, as outlined in Chapter 3, section 3-27 in this Manual, consist of Utilities,
Railroads, governmental jurisdictions and individual property owners regarding ROW
requirements. The APM team will be involved in monitoring Utility relocations and
installations.
The APM team will also be involved with Railroads, governmental jurisdiction facilities and
ROW in an oversight role. See Chapter 3, section 3-29 in this Manual for more detail on the
APM team’s role regarding Utilities and other third parties.

2-9 - Nonconformance Reports and Issues
The Design-Builder is responsible for Quality Management and its records should reflect
Design Reviews, independent inspection and testing results. These results may generate non-
conformances and corrective actions that are also part of the Design-Builder’s record system.


January 2023                                                                                  page 93
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

All NCRs and logs will be monitored by the Agency’s representative during the design and
construction.
Non-conforming work can result from any of the following conditions:
    e   Design work not meeting contract requirements, or not following Standards.
    e   Work performed prior to a proper design and review process.
    e   Design submittals missing information or not certified by the required DB personnel.
    e   Work performed without Agency approval (e.g., a differing conditions claim filed
        without following the procedures set for verifying a differing condition).
    e   Work performed outside the Project limits (design and construction).
    e   Work tested or inspected by the Design-Builder for construction quality and determined
        not to meet contract requirements.

    e   Work the Agency identifies as not meeting contract requirements, through IA and/or
        Verification testing during construction.
    e   Material placed without a required test result certificate, Certificate of Materials Origin
        or Quality Compliance Certificate.
    e   Source material placed without approval of the source, mix design, etc.
Under all conditions, the APM team should keep abreast of all nonconforming work and verify
that the Design-Builder’s Quality Management Team adequately documents the mitigation of
the work. The APM team has the authority to require that work be resubmitted or removed. The
APM team should thoroughly review the Contract when making this order, to properly
evaluate the Agency’s overall fiduciary risk.
The APM team has the right to issue nonconformance issues (NCIs), but it is proper for the
APM team to advise the Quality Management Team if it identifies a nonconforming item. The
APM team should provide sufficient detail as to why it believes an item is nonconforming and
allow the Quality Management Team time to review and act on the issue. If the Quality
Management Team fails to act or decides the item is in conformance, the APM team can initiate
its right to issue an NCI.
Another aspect of nonconformance will stem from the result of the RAS’s DRR. The DRR
itemizes the Quality Management records that are not in compliance with record requirements.
A NCI should also be completed for many of these items, but some items will be tracked solely
in the DRR. Therefore, the APM team should utilize both the DRRs and the Nonconformance
log to stay abreast of all conformance issues.
This Section discusses the process for identification and correction of nonconforming work.




January 2023                                                                                  page 94
Alternative Delivery Program
                                                                                                                                                                           Design-Build Contract Administration Manual

(A) NCRs to Design-Builder’s Quality Management Team
(DB154.40)
The Design-Builder’s QC staff is responsible for identifying nonconforming work, and reporting
it to the Design-Builder and the Agency in an NCR within 24 hours of discovery.
Generally, when the Design-Builder discovers nonconforming work, the Construction Quality
Manager and DB Quality Control inspectors are responsible for reporting the issue to the
Design-Builder’s Construction Manager and Superintendent. The Design-Builder must issue an
NCR with a copy to the Agency’s Resident Engineer (DB156.30).

Figure 12: Communication Scenario for Design-Build in-Field Discovered NCR Example



                                                   (1) Resident                                                                                                                                                                                              = Design-Builder              :
                                               Engineer (PE)                                                                                                                                                                                                 :                             :
                                                      (opoy)          ff                                es                                                                                                                                                       Riacncrnecagpncnscnneed

                         —                                                                °                                                                                                                                                  : Design-Build
                            (2) Assistant                                                      ~                                                                                                                                             : Project Manager :
                         Resident Engineer |                                                             of                                                                                                                                  A eeneeeserensneneet
                                   (PE)                                                                        i                                                                   rae —                                    aoe ; ACT                                TT —.                                   —                  aon ee
                                                                                                    1                                                                              } Project Quality :                  .      *     Construction        :         H      Major      :         ;                           :     H           .             :
   ew      >    on   —_—_         ——          PL            Ee                            en                        nnn                     e                                      : Manager (PE) —                            >       Manager           :         :subcontractor(s)           j Subcontractors           :      i     Suppliers
    Design Manager                | Lead Inspector/                               Contract Administration                      |                ™~N       .                        Dieidsidil       eiotaiadenll               Sisctiaseciinbisionticl             ‘Aitensicsinnsssesnceie”'   ‘Uitinthinentenenendtcl’          ‘Shanshimankiansenwiasl
        (Agency rep)                      Reviewer                        l                    Specialist                                                     ~    weeeneeceedecnesnnenfe — wecceceneedeccccecceen | — SUtteeeneneeeeeneneeeeenenenns, .
          —s         a            fe       oo                                                  a                                                                   :$ Construction”:
                                                                                                                                                                        cs           :
                                                                                                                                                                                                     i=, Design
                                                                                                                                                                                                             | Qualitya :tL             _E           :
                                                                                                                                                                                                                                               Superintendent
                                                                                                                                                                                                                                                                               :
                                                                      .                                                                                            :Quality Manager:                 :   M             (PE):                                                   :
         ey                               |                       es                      —             _—          —                                              :         (PE                :    3       anager                Sp Phecccccscccssccscsccnsescceest
                   3                          Construction                                    Workforce Devi,                                                       i ih SSRI                            ee
               Design Leads                Quality Reviewer                                      roject Labor              |                          gaeeecceccneeces amaesn 1                            .
                                                        Y                                     Cofpliance, etc.                                        :                      i}:                          s,                                                                                                 Agency            Staff
        eS        ee        ee                                                        Gees         cutie.          cmmms                              >       ppags          HH; DBDocument                        :                                                                                               Only
                                                                                                              ~N                                      H                      i]:        Corffpliance               :                                                                                                                     |
         ——                  ——     |     i                                               —                                                           SeneseneeeRecseeseeee Re     le iniasinicaiainaiienadle
              esign Revi
            Design     Review              Env. nv.     Compliance
                                                             Compli                             Other erotice:
                                                                                                          offi , PN ccaselecnen
                                                                                                                           J                                   re
                                                                                                                                                               4     ER      | Sa as          J Sere '                                                                                                   |
                   Teams          | |                 Reviewer                |                 support staff    [iS    DB Lead                                im       DBQuality  : :       DB      :                                                                                                      Agency or
                                                                                      ‘                              > Inspector                               |=, Control Testing : ; Environmental :                                                                                                  pConsultant Staff
                                                                                                                                   :        P             :        {Staff(Materials):                :    Inspectors                                                                                             >
                                                                                                                                   Repsccsesncccccccecced          Sccesencusccesseasecel           ‘Sesceasssensssessecool

                                    L         QCCS Reviewer                   |                                                         ;        DBQuality                                                                                                                                               : Design-Builder :
                                                                                                                                        ‘         Control              :                                                                                                                                 H                               :
                                          a            a         ee                                                                     :        Inspectors            :                                                                                                                                 Saccccesscaccesesseccess ?




                                                                                               Dashed lines and arrows denote example communication
                                                                                               pathways during a discovered NCR


The Agency’s options to address nonconforming work are discussed below.

(B) NCRs by the Design-Builder
When the Design-Builder’s Quality Management team identifies a nonconformance (as it is
required to do in accordance with DB156.30), the Design-Builder generally undertakes the
following procedure:
    e            Evaluation of the extent of the nonconformance.

    e            Evaluation of the root cause of the nonconformance.

    e            Preparation and issuance of NCRs.




January 2023                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           page 95
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Coordination with the POR to evaluate corrective action required, including potential
        impacts on other elements of the Work.
    e   Developing design changes, as needed, and submission to the Agency for review and
        Acceptance where required.
    e   Conferring with the Agency to determine the Agency’s preferred course of action
        (require correction, Accept, and reduce pay).
    e   Implementation of corrective or other action.
    e   Final documentation of the change.
    e   Evaluation of procedures to prevent recurrence.
The Agency does not issue NCRs. Rather, the Agency issues NCIs, which are discussed further
below.

(C) NClIs by the Agency
In addition to the Design-Builder’s responsibilities, the Agency’s quality oversight team
(QA/TA) has the right to identify nonconforming work and independently document the issue
in an audit finding or a NCI. The Design-Builder is required to log and treat NCIs and audit
findings the same as it would treat a Design-Builder issued NCR.
At any time before Final Acceptance, the Agency may require the Design-Builder to uncover
Work for inspection (DB150.20). If the uncovered Work is not compliant with the Contract
requirements, the Agency PM may require Design-Builder to address the nonconforming work
at Design-Builder’s expense. If the uncovered Work is compliant, the Agency will reimburse
Design-Builder for the costs of uncovering the Work.
The process for the Agency’s issuance of an NCI is as follows:
    e   The Agency construction quality reviewer identifies the nonconforming Work.
    e   The Agency construction quality reviewer drafts the NCI and submits it to the Design-
        Builder, where it is reviewed by the Design-Builder’s Construction Quality Control
        Specialists, Quality Control Manager, and DB Quality Control Inspectors.

    e   The Design-Builder’s Construction Quality Manager identifies the issue to the Design-
        Builder’s Superintendent.
    e   The Design-Builder develops a plan to resolve the issue and communicates with the
        Agency’s construction quality reviewer.
    e   Region QA and DB QC Testing Staff discuss the issue if the nonconformance involves
        Materials.
    e   The Design-Builder submits a written response to the NCI.




January 2023                                                                              page 96
Alternative Delivery Program
                                                                                                                                            Design-Build Contract Administration Manual

      e           The Agency determines the course of action to take, discussed below for nonconforming
                  Work.
      e           The Agency approves the course of action selected and states it in writing to the Design-
                  Builder.

Figure 13: Communication Scenario for Design-Build in-Field Discovered NCI Example


                                             (1) Resident
                                            Engineer (PE)           “\
                                                (ODOT)                     *


                         —         =        oo,                                          °
                            (2) Assistant                                                     “NX
                         Resident Engineer         [1      .                                        *

                                                          |                                             NX                                            peeccscecs        RT                                                                                  .
                                                                                          1                                                           H Project Quality                     .        *         Construction       :   H        Major        :   :                      :   H                 :
      ,       a                                         J           Pe             SD:                        \XN   A                                 : Manager (PE) “=                         if                Manager         :       {Subcontractor(s) :   \_ocmeniabeaaaeets.        H           Suppliers
  |   Design Manager           |    Lead Inspector/                      Contract Administration                        NY                            :                             :                te                           :                         :       ee                     EE ST
          (Agency rep)                  Reviewer                                     Specialist                                  —_                               =                                      ala
            —                  i         ee                              —            os                ol                        <j       Constructio#           =:            :           R                | AS |           :
                                                               ~~                                                                     "Quality Manager:                   spend Lape                     oe           Superintendent              :
           en                           peeenn
                                            eS. SY                                 eee
                                                                                   Workforce Dev.,
                                                                                                                                      Et                       | Menger (PE) gas beans
                                                                                                                                      Messssscenpossecessead — Levssesssecseecees
               Design Leads              Quality        Reviewer                     «Project Labor                                             Sy        perenne                       .
                                                   y                                Coffajiance, etc.                                            i}   i                        a                                                                                              Agency Staff
          —       <<                    —          <<                                               —                                                 :    poke        weiaty       :                                                                                              Only
                                                                                                                                                 7                     iance

           Design Review           IH    Env. Compliance            |          |    Other office         j Nace loam Pn Ket Lc,             peel |                                                       '                                                             [        Agency or
               Teams                         Reviewer                               support staff                      : DBQuality        : :       DB                                                   :
          a)                                                                       ee                          paee  : | Control Testing:   : Environmental                                              :                                                             agains                  Staff
                                                                                                            :    e   : {Staff(Materials):   :   Inspectors                                                                                                                       =
                                                                                                              pre:     Ret                  Eee
                                                                                                               seas Ni sist                                                                                                                                             f
                                   J        QCCS Reviewer           |                                          ;    DBQuality          ;                                                                                                                                : Design-Builder                :
                                                                                                               :      Control          :                                                                                                                                H                         :
                                        —=                                                                     >    Inspectors         5    0                                                                                                                               tae nnennnnennnnenned ;




                                                                                   Dashed lines and arrows denote example communication pathways
                                                                                   during a discovered NCI

When nonconforming work is identified, the Agency reviews the issue and decides the course
of action Design-Builder must take, including:
      1)          To require Design-Builder to perform remediation Work, at Design-Builder’s expense, to
                  correct the nonconformance, or

      2)          To Accept the nonconforming work but reduce compensation to the Design-Builder in
                  an amount equal to the diminution in value.
The Agency retains the contractual right to require either option; however, if it is not feasible or
would be prohibitively expensive to require full correction and contract compliance, the Agency
may consider an alternative (with a reduction in compensation) that meets the purpose and
need of the original contract requirement.




January 2023                                                                                                                                                                                                                                                                                     page 97
Alternative Delivery Program
                                                       Design-Build Contract Administration Manual

Figure 14: Typical Design-Build Nonconforming Work Resolution Options

                              Nonconforming work identified by Design-Builder QC
                                                    or Agency QA
                                         Option 1                  Option 2



         Agency requires Design-Builder to                         Agency agrees to consider accepting
        correct the work, at Design-Builder’s                             nonconforming work



                                                        A          Evaluation by Professional of Record

                                   Resolution not                                  |
                               acceptable to Agency
                                                                      lf acceptable, Agency accepts
                                                                   nonconforming work, with Contract
                                                                              Price Reduction


(D) Agency Response to Nonconforming Work
When the Design-Builder proposes action in response to nonconforming work, the Agency’s
role is to:
    e     Review the proposed action,
    e     Accept it, or

    e     Accept it with modification, or
    e     Direct a different disposition.
If the Agency PM requires the Design-Builder to remediate nonconforming work, the Design-
Builder must consult with its POR and propose a plan to remediate the work. The remediation
method selected must be contractually compliant. The POR must prepare a signed and stamped
report evaluating the effect of the nonconforming Work and the Design-Builder’s selected
remediation on the performance, suitability, safety, durability, long-term maintenance, and life
of the element of Work. The remediation plan must follow the same Quality Management
process as Design Documents.
The Agency will review the POR’s report and provide comments. The Design-Builder may not
commence the remediation until the Agency has Accepted the report. The Agency must allow
the Design-Builder and its POR the opportunity to find a solution that complies with the
Contract. The Agency should minimize its effort in directing a solution. The Agency’s role is to
oversee the Contract and allow the Design-Builder to innovate a solution to nonconforming
Work. The Agency should ask questions such as:

January 2023                                                                                          page 98
Alternative Delivery Program
                                                                     Design-Build Contract Administration Manual

       e     Initially, is the Design-Builder working with its POR to come up with a solution that
             meets the maintenance needs of the Project?
       e     Does the Design-Builder’s proposed solution meet the Contract requirements? If not,
             then what is the impact on quality? Is the Agency due a credit for quality?
       e     Does the Design-Builder’s proposed solution also meet the Project goals for quality,
             mobility or other specific attributes?
       e     Is the Design-Builder working with its Quality Management Team to address the issue?
       e     Does this solution sacrifice quality or is it an equitable solution long-term?
Within 7 days after completing the remediation, the Design-Builder submits a Nonconformance
Closure Report to the Agency for Review and Comment. The report must include a copy of the
Accepted POR’s remediation evaluation, signed and stamped remediation plan, and a signed
and stamped certification from the Design-Builder’s Construction Quality Manager stating that
the remediation Work has undergone inspection and testing in conformance with the Contract
Documents.

Figure 15: Typical Design-Build Nonconforming Work Process Flow


                                                            Nonconforming Work Discovered

   : Design-Builder       Design-Builder Quality Team              , |                                            Agency

   : Design-Builder Prepares Remediation Plan signed and                                   Agency Reviews Remediation Plan:
   : stamped      by Professional of Record (POR).                               :         *   Meet project needs?
   :                                                                             :         *   Meet maintenance needs?
   = POR evaluates effect on performance, suitability,                                     *   Meet contract requirements?
     safety, durability, maintenance, and service life.                          :         *   Impact on quality?
   Scecencecesceccecess i                                                                  *   Meet goals for mobility?

                                                                                           *   Design-Builder’s Quality Plan being followed?
           Design-Builder Quality Checks                                 3           ==)   *   Sacrifice quality or long-term needs?
           SASEORASESHRSSWHESEESRSESURSEDNRSUSRRS
                                               Rena                                        *   Isacredit due to the Agency?
           : After comments resolved, Design-           :
           : Builder performs remediation.              :                    5                                   4 |

                           6                                                               Agency returns Remediation Plan with
POePePeOrPrririerrrrr
                rire rT          rrr    irri    rit         irri   irri rrr                Acceptance   or with comments   for resolution.
: Within 7 days, Design-Builder submits Nonconformance Closure
: Report for Agency review and comment.

« Report contains certification from Construction Quality Manager
: that remediation has undergone testing and inspection per
: Contract.


The Design-Builder must maintain a log of all NCRs, NCIs, and audit findings with a unique
numerical identifier assigned to each issue. The log must also contain a description and
remediation status. It is important that the Agency regularly evaluate the status of the Design-


January 2023                                                                                                                    page 99
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

Builder’s open issues relating to nonconforming work and verify that issues are being corrected
in a timely manner. Closure of open NCRs, NCIs, and audit findings is necessary to close out a
project, and it is best to avoid having the Design-Builder attempting to correct instances of
nonconforming work toward the end of the Project.
The Agency will regularly assess the Design-Builder’s progress resolving instances of
nonconforming work and verify that issues are being corrected in a timely manner and in
accordance with the procedures discussed above.
In addition to nonconforming work, the Agency can require the Design-Builder to correct or
remove unacceptable work, which includes work that occurs beyond the Project limits, work
contrary to the Agency’s instructions, or work performed without authorization (DB150.80).

2-10 - Oversight Escalation of Nonconformance
When traditional oversight does not confirm the Quality Program’s effectiveness or if it
identifies areas not functioning properly, the Agency will institute the following escalation of
involvement process.

Figure 16: Typical Agency Corrective Action Escalation Steps


   Agency Escalation Steps For Corrective Action on Quality Issues


                                                                              7    Step 5 -
                                                           A                       Replace Key
                                                               Step 4 -            Personnel
                                                               Correct
                                             Step 3-           Process/Personnel
                      A                      Withholding
                          Step 2 -           Payment
                          Escalation of
    Step 1 -              Review Frequency
    Notification of       or Depth
    NCR/NCI



Step 1 - Notification of NCR/NCI
When an item is first identified as not meeting Quality Program requirements, the first level of
action is to document the NCR/NCI and communicate the matter to the Design Builder.
NCR/NCTI’s may be communicated in a meeting, email, or phone conversation with the Quality
Manager. It is important to document the method of dissemination used. If it is discussed in a
meeting where someone other than Agency personnel distributes minutes, it is important to
review the minutes to ensure that the notification was properly documented.




January 2023                                                                                  page 100
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

It is also important to clearly identify the following:
    e   The issue.
    e   The requirement.
    e   The current status.
    e   A   date for resolution.
    e   Achampion for resolution.
    e   Ameans to measure resolution.
Step 2 - Escalation of Audit and Review Frequency and/or Depth
For Step 2, the Oversight (APM) Team either escalates the frequency of reviewing certain data
or increases the depth of a particular review.
An escalation of Step 1 may or may not lead directly to a Step 2. For instance, if it was noticed
that a submittal log was not posted in time, a more in-depth or more frequent review is
probably not warranted (Step 1 would resolve the issue). However, if it was noticed that a
technician was not identifying a piece of testing equipment properly in the documentation, this
may automatically lead to a Step 2 escalation. This could involve reviewing other types of
testing to ensure the mistake isn’t common or reviewing the technician’s paperwork more
thoroughly to ensure that additional mistakes are identified and corrected.
Step 3 —- Withholding Payment
The Agency PM must determine when to withhold payment depending on the severity of the
nonconformance or the risk to the Agency. Contact the ODOT Contract Administration Office
before withholding all or a portion of a progress payment related to NCR’s/NCI’s.
This step can be implemented for several reasons, but the primary instance would be when an
item is constructed and at the time of the Pay Request an NCR/NCI is still outstanding. Another
instance would be if a design package is submitted without proper certifications or other
supporting data.
Although these are apparently straightforward situations, there are many situations where
payment or a portion of the payment is allowed to continue even though an NCR/NCI may be
outstanding.
As an example, assume that during MSE wall construction a large portion of a wall was
constructed but it was discovered that a few panels placed at the top did not meet specified
strengths. Payment should be withheld to cover the Agency’s risk for nonconforming work
until the Design-Builder’s POR has an opportunity to evaluate the work and determine if it is
suitable or must be removed and replaced.
This step could also be implemented if there is a consistent lack of adherence to a requirement.
For example, if the Quality Management Team consistently neglected addressing design



January 2023                                                                              page 101
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

comments in a timely fashion, it may be appropriate to withhold design payment (as
documented through an NCI).
Step 4 - Correct Process and/or Personnel
This step is implemented when continued nonconformance is occurring in a process or activity
(e.g., the RAS continually finds data lacking from the files, design submittals routinely missing
required certifications, density testing is not being performed at the required frequency or by
certified technicians). If NCRs/NCIs have been written numerous times and payment has been
withheld, it is time to either provide training, change a process, or ask for new or additional
personnel to be assigned. If a process or personnel are changed, a change to the Quality Plan is
required.
Step 5 —- Replace Key Personnel/Major Subcontractors
If an unacceptable action or nonconformance continues, the Agency PM can request that the
Design-Builder replace personnel for lack of competence. Several areas within the Contract
Documents specify that personnel can be removed from the Project, including Article 3.6 and
3.7 of the Design-Build Agreement, DB150.40, DB170.78, DB180.21, and DB180.30. Refer to
DB180.35 for additional information related to the replacement of Key Personnel or Major
Subcontractors.
The APM team should note that none of the preceding steps are meant to take over the Design-
Builder’s Work. It is important to maintain the Contract lines of responsibility and not take over
performing a function that clearly belongs to the Design-Builder. The Agency can define the
issue, train people, and provide guidance, but it is important to maintain clear boundaries and
not take over the Design-Builder’s functions.

2-11 - Quality Price Adjustments
The Contract requires the Design-Builder to furnish Materials and perform the Work in a
manner that closely conforms with or exceeds contract requirements DB150.20.
Construction Materials and workmanship fall into one of the following categories:
    e   Materials and/or Work that are in Close Conformance with contract requirements and
        paid at full price.
    e   Specified Materials and/or Work that are in Close Conformance with or exceed the
        Contract requirements and will be paid at the full price plus a premium price
        adjustment (bonus).

    e   Materials and/or Work that are NOT in Close Conformance with the requirements but
        considered suitable for the intended purpose may be approved for use with an
        appropriate adjustment (reduction) in price.
    e   Materials and/or Work that are NOT in Close Conformance with the Contract
        requirements and NOT considered suitable for the intended purpose shall be rejected


January 2023                                                                              page 102
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

        and not incorporated into the finished Work, unless the defects are corrected in a
        manner acceptable to the Agency PM.

(A) Nonconforming Materials or Work
The Design-Builder’s Quality Management Team and/or the Agency PM’s team determine
whether the Materials and/or Work performed is in conformance with contract requirements.
The Design-Builder’s Inspectors and/or testing laboratories are responsible for documenting
and notifying the Agency if Materials and/or Work do not meet Contract requirements.
If Work is identified as “nonconforming,” the POR and Agency PM have a shared responsibility
to determine whether the Materials and/or Work are suitable for their intended purpose. This
requires documentation from the Design-Builder’s POR and the Agency PM that both parties
agree to this determination.
The Agency PM must then confirm/determine the price adjustment for the diminished value to
the Agency, document the adjustment, and provide written documentation to the Design-
Builder regarding the basis of the adjustment.
DB contracts also allow Design-Builders to receive a premium price adjustment (bonus) for
Work or Materials that exceed requirements. Examples of this type of adjustment are:
    e   Asphalt Concrete Pavement (ACP) bonus for Materials.

    e   Pavement Smoothness (Ride Quality): ACP and PCC pavement bonus for workmanship.

(B) Standard Adjustments
Standard adjustments are those for which there is a defined process for applying either a bonus
payment for qualifying Materials and workmanship or a reduction in payment for inferior
Materials and workmanship. Section 12C of the ODOT Construction Manual has many
examples of standard price adjustments.
The most common positive price adjustment (bonus) is for ACP bonus. The ODOT Construction
Manual, Chapter 12-C, contains instructions for completing the Statistical Analysis Excel
spreadsheet called StatSpec. StatSpec is used to calculate pay factors and composite pay factors
used in determining asphalt bonuses for quality material, as well as price adjustments for non-
specification material. Note that the StatSpec spreadsheet is the only Agency-approved and
accepted method for calculating ACP bonus payments.
The most common negative price adjustments are for failing concrete (Concal spreadsheet),
failing asphalt cement (“Summary of Failing Test Results for Asphalt Cements” form), and
failing aggregates (“Summary of Failing Test Results for Aggregate” form).
These forms are located both in the Construction Manual and on the ODOT       Construction
website at: http://www.oregon.gov/ODOT/HWY/CONSTRUCTION/ConstForms1.shtml.




January 2023                                                                                 page 103
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Filling out these forms is self-explanatory. The RAS can answer any questions and should be
consulted prior to assessing any price adjustments. All data entries used to calculate the
adjustments must be checked by someone other than the person completing the adjustment.
This can be a time-consuming task for large projects. It is important that the checker sign and
date the form when this task is complete.
The Agency PM will sign off on the adjustment, which will be processed as a Series 6000
adjustment on the monthly Pay Request.

(C) Certified Payrolls
Failure to submit certified payrolls is also an example of Standard Adjustment. The Agency PM
will prepare the adjustment in this case, however, which is different from normal adjustments.
The Design-Builder will receive the money back once it complies with the certified payroll
requirements.

(D) Non-Standard Adjustments
Non-standard adjustments do not have a standard method for calculating a price reduction.
Once the material is found to be suitable, an analysis of the reduction in the product’s useful life
should be performed. This is done by considering one or more of the following:
    e   Based on the expected life of the specified material, how much value is being lost
        because of the shorter expected useful life of the supplied material?
    e   How much additional maintenance will be needed for repairs due to the lesser quality of
        the supplied material or workmanship?
    e   Are there any other impacts that may occur due to the lesser quality of the supplied
        material or workmanship?
Assistance should be obtained from the Region, RAS, or Contract Administration Unit when
determining these impacts.
A common method for figuring a non-standard adjustment is to calculate the percentage of how
far the material is out of specification and to reduce the price accordingly.




January 2023                                                                                 page 104
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Price Adjustment Calculation Example

Galvanized pipe requires 1.8 oz. galvanizing. The pipe tested at 1.50z galvanizing. The pipe cost
is $11.42/meter and 112 meters were used:

         Step 1: (1.8 — 1.5)/1.8 = 0.17

         Step 2: 0.17 x $11.42 = $1.94

         Step 3: $1.94 x 112 = $217.28

Therefore, a negative adjustment of $217.28 would be applied.

Other examples of non-standard adjustments are included in Chapter 5 of the QCCS Manual.
The APM team will prepare non-standard adjustments. The Agency PM can post the
adjustment to the monthly pay estimate as a Series 6000 adjustment. Written notice and
documentation of the adjustment must be forwarded to the Design-Builder.
The RAS must review all non-standard price adjustments because the adjustments and all
workups (calculations) of these adjustments are considered to be “pay documents.” It is
therefore important that all documents are filed together in the price adjustment book for the
Project.

2-12 - Hold Points
The Design-Builder’s Quality Plan must identify Hold Points where critical aspects of the Work
are inspected before any further progress occurs (DB154.50). Hold Points are either at critical
points of the Work or where it would become impractical to evaluate the adequacy of
workmanship or Materials beyond the Hold Point. Typically, Hold Points occur after the
Acceptance of the RFC Plans and Specifications during the construction phase of the Work.
Both the Design-Builder and the Agency have a role inspecting Hold Point Work. The Design-
Builder must provide the Agency at least 3 days advance notice before each Hold Point. There
are two types of Hold Points:
    1)   Agency Hold Points —- Agency must be at and inspect an Agency Hold Point;
    2)   Design-Builder Hold Points — Agency may attend and inspect a Design-Builder Hold
         Point.

Work may not proceed beyond the Hold Point until the inspection or other activity is
performed and the owner of the Hold Point (Agency or Design-Builder) provides written
authorization to proceed.



January 2023                                                                              page 105
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Hold Points are critical to DB, as they provide a point where the Work on a particular item
pauses so that it can undergo inspection. A major aspect of DB is that design and construction
proceed concurrently, meaning construction can move more quickly on DB than it would ona
traditional DBB project. Concurrent design and construction also mean that construction may
start before the entire design for the Project is completed.
This timing creates risk for the later stages of design, as nonconformance or other issues in early
construction items may impact the ability for subsequent Work to conform to the Contract
requirements. Hold Points introduce the opportunity to perform a check before the Work
proceeds past a point at which it would be difficult to determine the presence of a
nonconformance or where it may become prohibitively expensive to bring a Work item into
compliance with contract requirements.
The DB General Provisions may define specific Hold Points for a project that must be included
in the Design-Builder’s Quality Plan. Refer to Table DB154.50-1 in DB154 for a project’s required
Hold Points. The Design-Builder may choose to include additional Hold Points in the RFC Plans
and Specifications.
Any nonconformance detected during a Hold Point must immediately be identified to the
Design-Builder’s quality organization. The Design-Builder must correct the nonconformance as
discussed in the Contract Documents. See Chapter 2, section 2-9 in this Manual.




January 2023                                                                               page 106
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual


Chapter 3 - Design Process
This chapter describes the responsibilities of the Design-Builder’s design development team and
those of the independent design quality team, as well as how the Agency interfaces with design
development.
With DB projects, the initial push is to work through the design development phase at the
Design-Builder’s pace. Design development incorporates the Design-Builder’s site
investigations, surveys, and Utility and Railroad coordination and considers Stakeholder input
and ROW, permitting, and mobility issues. This phase essentially begins when the Design-
Builder’s team is assembled before the RFQ is issued.

It is beneficial for the Design-Builder’s Team members to have experience with Agency projects
and be knowledgeable about the Project's site-specific conditions. Starting with the release of
the RFQ, the Design-Builder’s Team tailors its approach to the specific DB Project and develops
concepts and solutions that are appropriate for the Project scope outlined in the RFQ. The
Design-Builder’s Team typically communicates with Agency staff from the APM team (e.g.,
design, environmental, construction, and maintenance disciplines) to gain an understanding of
the Project risks and Agency concerns prior to RFQ release. This allows the Design-Builder’s
Team to start developing its approach to the Project scope, schedule, and risks before the RFQ is
released. At this point, the Design-Builder’s Team initiates the Project designs and advances
them in order to make a preliminary determination of quantities and to assess technical risks.
The Design-Builder is responsible for developing a design of the Project that complies with the
Contract Documents, and in particular, the Basic Configuration. The Design-Builder must have
a Design Firm that is either a Subcontractor or, if the DB Entity is a joint venture, partnership or
limited liability organization, the Designer may be a member or equity holder. The Designer
designates a POR responsible for the Design Services for each technical discipline within a DU.
The POR signs and stamps the design for which the POR is responsible before it is constructed.
As discussed in Chapter 2 in this Manual, the Design-Builder must have a Design Quality
Manager to oversee QC of the design.
The Agency will have provided a conceptual design (the Proof of Concept Plans) as part of the
DB General Provisions Attachment C - Reference Documents in the RFP with aspects of the
design partially completed, typically no more than 30% of complete design. The Design-Builder
is permitted to use the Proof of Concept Plans as a foundation; however, the Design-Builder is
not entitled to rely on the Proof of Concept, nor is the Design-Builder required to use the Proof
of Concept Plans as long as the design submitted complies with the requirements of the
Contract Documents.
Expressing design development in terms of the percentage of design complete is a subjective
matter and varies by discipline. However, to progress payment for design it is imperative to
forge agreement of design milestones with associated percentages complete. The intent of the
“design mobilization meeting,” as described in DB155, is for the Agency and Design-Builder to


January 2023                                                                                page 107
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

discuss and reach alignment on design milestones. The Design Review Plan is agreed upon at
this meeting, along with an agreement on DU breakdown and progress measurement for
design.
The Design-Builder’s Baseline Schedule conveys to the Agency PM and the APM team how the
Design-Builder is planning to develop the design as well as when the Agency must review
design submittals to maintain schedule compliance. The Baseline schedule also helps to form
the basis for the “design mobilization meeting.”

Table 4: Typical Progression of Design-Build Project Design

                   Milestone                            Design Complete              Month Count®
 RFQ Release                                                   10%’                          1
 Proposals Submitted                                           20%’                         3
 Contract Notice to Proceed                                     30%                          5
 DD Submittal                                               40% to 60%                      7
 ID                                                         60% to 75%                    Varies
 RFC                                                        60% to 95%                      10
 As-Constructed Plans & Specifications                         100%                 Post-construction

The Agency-Supplied Specifications contain the technical parameters for the design and
construction of the Project, and consist of two types of requirements: prescriptive and
performance-based. Prescriptive Specifications are mandatory requirements that the design
must include, or may require specific Materials or means and methods. For example, a
prescriptive design requirement might be that the Highway have three lanes of traffic in each
direction, or that lanes must be 12 feet wide. There is little room for interpretation in how to
comply with a Prescriptive Specification.
Performance-based Specifications leave room for Design-Builder innovation. An example of a
performance-based Specification may be that the design achieve anticipated traffic speed of no
less than 40 mph during rush hour based on projections of traffic volumes in the succeeding 10
years. The Design-Builder has discretion for how to develop the Roadway to meet this
requirement.
When reviewing design submittals, it is important to distinguish between performance-based
and Prescriptive Specifications. The Performance Specifications for DB projects, located in




6 Actual design durations will vary, depending on project size, complexity, schedule constraints, etc.
7 Some environmentally critical, complex, or expensive elements may require advancement of pre-design
and RFP plans, increasing those aspects of the design complete percentage upwards in order to identify,
quantify, and properly assign risks.


January 2023                                                                                       page 108
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

DB141, will contain performance-based requirements and may also contain requirements that
are prescriptive in nature for the following technical disciplines:
    e   Bridges / Structures.
    e   Geotechnical.
    e   Hydraulics.
    e   Roadway geometrics.
    e   Drainage.
    e   Guardrails and barriers.
    e   Highway illumination and electrical.
    e   Permanent traffic control.
    e   Pavement.
    e   Landscape and aesthetics.
    e   Surveying and mapping.
    e   Intelligent transportation systems (ITS).
    e   Traffic operations.
    e   Temporary traffic control.
    e   Environmental compliance.
    e   Public engagement.
    e   DBE, workforce diversity, and mentoring.
    e   Maintenance during construction.
DB projects are structured so the design can advance at the Design-Builder’s pace with
minimum “progress stop points” for Agency PM’s review and Acceptance. These occurrences
are minimized in order to keep the Design-Builder in control of the schedule.
It is solely the Design-Builder’s responsibility to provide engineering documents that develop a
finished product in accordance with Contract requirements. The purpose of the Agency Design
Reviews is to assure that the Design-Builder follows and fulfills contract requirements. The
Agency’s Design Reviews are not intended to provide a technical competency review of the
Design-Builder’s engineering documents (this is the responsibility of the Design-Builder and the
Design-Builder’s Quality Management Team). Contract requirements also specify that prior to
submittal to the Agency, design submittals must be complete to the level agreed upon during
the design mobilization meeting for each development stage and DU.
The Agency’s role with respect to the design of a DB project is discussed in detail in this
Chapter. The Agency’s primary responsibility is to review the Design-Builder’s design


January 2023                                                                                  page 109
Alternative Delivery Program
                                              Design-Build Contract Administration Manual

submittals for conformance with the Contract Documents, including both the prescriptive and
performance-based requirements. Agency reviewers will comment on the design submittals,
identifying instances of nonconformance with contract requirements and other issues identified
with the design. Where Agency reviewers discover that the Design-Builder has not
incorporated a Contract requirement into the design, the nonconformance must be identified in
a comment.

The Agency verifies that the design meets the Contract requirements. If the Agency discovers
during its Design Reviews or audits that the design may not comply or the supporting
information provided by the Design-Builder is inconsistent or contains errors, then the Agency
PM is responsible for reviewing the information identified, evaluating the potential contract
nonconformance, and notifying the Design-Builder. If the Agency PM determines, after
discussion with the Design-Builder, that a potential nonconformance does not in fact conflict
with any Contract requirements, the Agency must decide whether the risk to the Project is
sufficient to warrant a change to the design, which may result in a CCO.
Compliance with a performance-based specification may involve subjective interpretations of
the requirement and how the Design-Builder proposes to meet it. Engineers can often have
differing opinions on what constitutes compliance with a performance-based specification. If
there are questions or doubts whether a submitted design meets the Performance Specifications,
then the Agency PM may comment on the issue and request additional information from the
Design-Builder. In response, the Design-Builder’s POR is responsible for demonstrating that the
design meets the performance requirements in the Contract.
Agency review comments for all Design Review stages are to be documented and forwarded to
the Design-Builder within 21 days, or as otherwise specified or directed, from receipt of the
package for review, unless an alternate time schedule is agreed upon at the Design Mobilization
Meeting(s). Where applicable, notification of the Agency’s Acceptance or rejection shall be
included in the transmittal to the Design-Builder.
See Appendix 2 - Design-Build Review Process — Design Process.
The Design-Builder must generally resolve Agency comments before moving to the next stage
of the design (e.g., from the DD to the ID to the RFC designs), depending on the disposition
(discussed below) that the Agency issues to a design submittal. To foster a collaborative
approach, the Design Review process provides for meetings between the Agency and the
Design-Builder to address and resolve Agency comments. If the Project requires co-location, the
Agency should take advantage of the proximity to the Design-Builder’s Designer to resolve
design issues.
In addition to reviewing the Design-Builder’s designs for compliance with the Contract
Documents, the Agency’s role is to receive and review the Design-Builder’s design quality
documentation. The Design-Builder is required to submit quality documentation with each
design submittal demonstrating that the design underwent quality checks in accordance with
the Contract Documents and the Accepted Quality Plan. The Agency verifies that the Design-


January 2023                                                                            page 110
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

Builder has properly submitted its quality documentation with each design submittal and that
the quality documentation is complete and sufficient.
In addition to the Quality Plan review, the Agency will periodically audit and spot-check the
Design-Builder’s quality procedures and records to assure compliance with the Accepted
Quality Plan (see Chapter 2, “Quality Management” in this Manual).
The Agency places a high importance on the Quality Plan and the Design-Builder’s
implementation of this plan. Adherence to this plan helps ensure that design and construction
are conducted in accordance with contract requirements and delivered to the satisfaction of the
Agency and all project Stakeholders. The Quality Plan and the resulting quality records are the
Design-Builder’s responsibility and are available at any time for the Agency’s review and audit.

3-1 - Design Firm Subcontracting
As an initial step at the commencement of the design process, the Agency must verify that the
Design-Builder has executed a proper Subcontract with the Design Firm and must approve the
Subcontract in accordance with DB180.21. For a full description of the requirements for
Subcontractors, see Chapter 4, section 4-10 in this Manual.

With respect to the Design Firm, the Agency PM will verify, in addition to all other
subcontracting requirements provided in DB180.21, that:
    e   The Agency is named a third-party beneficiary of the design Subcontract;
    e   The Subcontract provides that the Design Firm must turn over all Work product to the
        Design-Builder, and in turn, to the Agency, on request;
    e   The Design Firm waives all rights to claim that the Agency violated the Design Firm’s
        intellectual property rights by use of the Work prepared as part of the Design Services;
        and
    e   The Design Firm is required to obtain professional liability insurance in the amount
        stated in the Contract Documents.
The Design-Builder may not seek payment for Design Services or submit designs for Agency
review until the Agency has verified that the Design-Builder has a proper subcontract in place
with the Design Firm and the Agency has consented to the subcontract.

3-2 - Design Review Procedures
Article 2.1.6 of the Design-Build Agreement provides the general term governing the Agency’s
review, comment, and Acceptance of the design and construction Work as follows:
        “The Agency’s consideration, Review and Comment, or Acceptance of any
        matters, or the Agency’s authorization of any action, will not be deemed or
        construed as relieving the Design-Builder of its sole responsibility for, and its
        complete and exclusive control over the means, methods, sequences and


January 2023                                                                                page 111
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

         techniques for, performance of the Work in accordance with the terms of the
         Contract.”
The Agency’s Review and Comment on the Design-Builder’s Work does not shift the
contractual responsibility for the Work from the Design-Builder to the Agency.
However, Review and Comments should align with the requirements of the Contract
Documents and not preferences of Agency reviewers. The Agency PM will schedule a pre-
Design Review meeting to familiarize Agency reviewers with all contractual requirements.

(A) Risk based Design and Quality Audits
The Design-Builder is responsible for achieving the Contract requirements during the design
and construction phases of the Project. The Design-Builder’s Design Quality Manager’s QC
review should be at the level similar to the OC review conducted by Agency on a DBB project.
Applying a risk-based approach to the review of design and quality documentation submittals
allows the Agency to spot check areas and determine if the Design-Builder’s Design Quality
Manager is performing reviews appropriately, or if there are areas where the Agency is finding
nonconformance.
During all stages of Design Review, the Design-Builder’s Design Quality Manager shall
maintain a Comment and Response Log that indicates agreement and closure of comments as
the design moves to RFC. Agency comments are placed into this log, which includes room for
the Design-Builder’s responses. This log identifies design milestones and appropriate DUs.
The Design-Builder’s response to comments must be agreed upon by the Agency at three points
in the design development and review process:
    1)   DD in order to receive Acceptance,
    2)   ID inorder to receive Acceptance, and
    3)   RFC in order to receive Acceptance prior to construction commencing.
Comments may be deferred to a subsequent design milestone when more details are known,
but the Design-Builder’s response should stipulate this. The option to defer a response to a
comment is not available for the RFC submittal. Agreement on all unresolved comments is
required prior to commencing construction on that particular DU/work package.
The Agency’s PM will develop a risk-based process for identifying Contract requirements and
focus areas for Agency Design Reviews and Contract conformance audits. The Agency PM will
review the Contract and initiate the strategy for identifying Contract requirements to be verified
during the Agency’s Design Review process. The content for the Contract reviews or audits
should be developed after the conformed Contract is completed to ensure consistency and
accuracy with the Contract requirements. In accordance with Article 1.7.2 of the Design-Build
Agreement, the conformed Contract also incorporates the Design-Builder-supplied minimum
Contract requirements, performance obligations, and ATCs included in the Design-Builder’s



January 2023                                                                              page 112
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Proposal that the Agency has determined meet or exceed the minimum Contract requirements
established by the Agency.
The Agency PM may also seek help with the development of this document and assignment of
risk from the Owner’s Representative. Creation of an independent document that outlines the
“shall haves” in the Performance Specifications could be arranged by the different disciplines
outlined in the Performance Specifications. Some of these requirements may also include
prescriptive requirements.
The Design-Builder’s Contract includes costs for resourcing of the Quality Management Team,
including the Design Quality Manager’s Design Reviews. It is therefore not an efficient use of
project resources if the Agency duplicates the Design-Builder’s Quality Management effort with
the Agency’s own staff or the Owner’s Representative.

(B) Performance Specification Reviews & Audits
The following is a brief example of Performance Specification requirements that were collected
by the APM team. It was also determined in this example that these Performance Specifications
should be included and verified in the risk-based Design Review.

Example #1: Performance Specification:

The Agency reviewer gathered the following Performance Specification requirement:

Bridge Design Elements: For skewed Bridges, skew shall be limited to 45 degrees for precast slabs
and 30 degrees for precast boxes.

The Agency reviewer developed the following Design Audit Review Question:

        Does the design limit the skew to no more than 45 degrees for any pre-cast slabs?
        Or
        Does the design limit the skew to no more than 30 degrees for precast boxes?
If the design submittal complies with the Performance Specification, the reviewer auditing for
Contract conformance can confirm that the Design-Builder has met its contractual obligation.




January 2023                                                                                page 113
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

Example #2: Performance Specification:

The Agency reviewer gathered the following Performance Specification requirement:

Roadway Design Elements: The new Structure shall be constructed to accommodate a minimum
Shoulder width of 8 feet for the right Shoulder and 4 feet for the left Shoulder.

The Agency reviewer developed the following Design Audit Review Question:

        Does design indicate   a minimum Shoulder width of 8 feet for the right Shoulder?

        Or
        Does design indicate   a minimum Shoulder width of 4 feet for the left Shoulder?

If the design submittal complies with the Performance Specification, the reviewer auditing for
Contract conformance can confirm that the Design-Builder has met its contractual obligation.

The Design-Builder may intend to exceed certain Contract requirements, such as providing a 6-
foot Shoulder on the left side. This could be because the ROW limits allow for additional space
due to changes in parking, or because the Roadway alignment constraints changed during the
design. Note that areas where the Design-Builder is surpassing the Contract requirements
should be documented, as that information could be pertinent and important to other aspects of
the Project, such as (in the case of the example) to the Agency’s overall goals to enhance bike
and pedestrian access.
Upon completion of any Design Review process that audits the design submittals for
compliance with the Contract, the Agency PM will review and verify that the review comments
from the Agency reviewers and (if applicable) the Agency’s consultant, pertain to actual
contractual requirements, and not just reviewer preferences.

In some cases, a reviewer may also include a comment that may be subjective or include
preferences that exceed the Contract requirements. The Agency PM may need to provide
additional training or information to the Agency reviewers to confirm that the review process is
centered on the Contract requirements, including requirements that are performance-based and
offer innovative solutions, allowing for a practical design. Some review comments may focus on
concerns about maintenance considerations or long-term life cycle costs.
The Agency PM will need to strike a balance between administrating the Contract as written
and determining if there are further inquiries or modifications to the Design-Builder’s design
that could result in an Agency directed change to the design. Changes that are minor in nature
could become significant changes later during the Project.
It is important to consider that when the Agency’s direction becomes overly prescriptive, it can
shift the risk of design errors from the Design-Builder to the owner, effectively negating one of
the benefits of the DB delivery method. Moreover, overly prescriptive comments lessen the
potential for innovation that warrants use of DB. When reviewing comments before returning
them to the Design-Builder, the Agency PM is responsible for striking this balance.


January 2023                                                                                page 114
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual


3-3 - Design-Builder’s Design Review Plan
The Design-Builder is required to submit a Design Review Plan (DB155.03) that describes the
quality review responsibilities of the Design-Builder’s Design Manager and the independent
responsibilities of the Design-Builder’s Design Quality Manager. The Design-Builder shall
submit the Design Review Plan to the Agency prior to the design mobilization meeting.
The Design Review Plan must describe the level of design completion that the Design-Builder’s
Design Firm shall accomplish for each of the planned stages of design development and must
include a description or checklist for each DU, clearly identifying the design packages that will
be reviewed and submitted. The Contract Documents require the Design-Builder to submit
iterative design packages for each DU.
The iterative design stages consist of the DD, ID, and RFC Plans and Specifications. The Design
Review Plan must contain the details of what each iterative submittal will contain, including,
for example, the percentage complete that the Design-Builder proposes for each step in the
design submittal process. The Design-Builder may elect to have different completion
percentages at each design stage for different packages, as long as there is a basis for
performing the design in this manner. Note, however, that the Design Review Plan cannot
simply state the completion percentage for each submittal; rather, the Design Review Plan must
contain the detailed information required by DB155.03.
When reviewing the Design Review Plan, the Agency will verify that the Design-Builder has
presented a thorough process for the submittal of DUs and that the procedures are sufficient to
allow the Agency to review the submittals.




January 2023                                                                              page 115
Alternative Delivery Program
                                                                      Design-Build Contract Administration Manual

Figure 17: Typical Design-Build                  Design      Milestone Process and                  Related       Design      Documents      by
Project Phase

                                                                    DESIGN

 Contract   Baseline Concepts

 Based upon:   RFP, Contract
 and Technical Proposal




            Preliminary plans                    Advanced plans                            RFC   Plans and Design-Builder Specifications

            Contract Baseline Concepts           Includes changes from Definitive          Estimated Quantities and Escalation Forms
                                            -—p; Design                             bh
            Type, size, location of major                                                  Proposed Schedules of Values (Construction
            Design Unit components               Modified specification language           Price Items)

            Other requirements from              Additional documents as required          Additional documents as required under Section
            Section DB141                        under Section DB141                       DB141




                                                               CONSTRUCTION




                                    Working Plans
                                3D Construction Models


                                                            POST CONSTRUCTION



                                                                                         As-Constructed
                                                                                               & Final Documentation
                                                                                         As-Constructed Plans

                                                                                         As-Constructed Design-Builder Specifications

                                                                                         Final Project Documentation Submittals


                                                             PROJECT CLOSEOUT



Additionally, the Design Review Plan must include detailed procedures the Design-Builder will
follow to document all steps of the quality review process for each design submittal, including
documentation of all reviewer comments and the resulting determinations made or actions
taken in response to the comments. These steps must be in accordance with DB141 and DB155.
The Design Review Plan must address the steps for completion and review of the DD, ID, and
RFC Plans. The Agency’s responsibilities and actions when the design does not comply with the
Contract Documents are discussed further below in each step of the Design Review process.




January 2023                                                                                                                            page 116
Alternative Delivery Program
                                              Design-Build Contract Administration Manual

As part of the Agency’s review of the Design Review Plan, the Agency will verify that the
Design-Builder has properly documented the Review and Comment process, as well as the
Design-Builder’s design quality process.
The Design Review Plan must include a description of how the Design-Builder will review and
address Agency comments on design submittals, including by setting up meetings with the
Agency to respond to comments that require discussion. Additionally, the Design Review Plan
describes how the Design-Builder will update the design for the subsequent submittal and
perform all required quality checks before re-submitting to the Agency for review.




January 2023                                                                          page 117
Alternative Delivery Program
                                                                  Design-Build Contract Administration Manual

Figure 18: Typical Design-Build Design Review Process (See DB155)


                                            PROFESSIONAL
                                                  OF RECORD (POR)
                                            Prepares Design Documents
   aa     ee ee eee     eee eee -» | includes digital seals and signatures to               +----;
   !                                        assigned Design Units                                    '
   I               i.                  >                                                             r
   1                                                                                                 '
   |  Reviews                                                                                        '
        and
   ; Comments                                                                                        '
   1               DISCIPLINE SPECIFIC -                                                             i
   1               DESIGN        CHECKS                                                              \
   \                                                                                                 '
                      See Accepted Quality Plan for                                                  '
                      each technical discipline design                                               ;
   {                  checks                                                                         '
   '                                                                                                 \
   1     Reviews                                                                                     '
   J       and                                                                                       1
        Comments   | INDEPENDENT
                           PEER REVIEW
   i               (RFC PLANS)                                                                       '
   1                                                                                                 '
   See                Others on Design-Builder's team                                                \
                      not involved with production of                                                !
                      Design Documents under review
                                                                                                     '
                                                                              v
                                                   DESIGN     MANAGER
                                                   Conducts design checks and peer reviews

                                                   Issues a certificate of completeness of design
                                                                         4

                                                                               Reviews
                                                                                 and
                                                                         ——




                                                                              Comments


                                           DESIGN QUALITY MANAGER
                                           Conducts independent completeness review and
                                           independent checks

                                           Certifies design meets Contract requirements

                                                                    t             Reviews
                                                                    '               and
                                                                    \         Comments
                                                                    l

                                                         AGENCY     ENGINEER

                                                         Review & Comment
                                                      Acceptance, if applicable




January 2023                                                                                             page 118
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

(A) Disposition of Design Submittals
To facilitate review of design submittals by the Agency, the Agency will establish dispositions
of design submittals. While these may vary by project, they will generally include the following.

Table 5: Disposition Definitions

 Disposition              Definition
                         The Agency has no further comments on the submittal or any comments
                         provided may be accepted or rejected in the Design-Builder’s discretion. The
                         submittal may proceed to the next iteration, or, if this disposition is given to
                         the RFC submittal, the design is ready for construction.
 Acceptance with      The submittal has instances of nonconformance with the Contract Documents
 Make Changes Noted | that are not material in nature or that do not warrant a resubmittal at the
                      same level of design. The Design-Builder must correct the nonconformance(s)
                      but may proceed to the next iteration of the design (e.g., DD to ID or ID to
                      RFC), making sure to address the Agency's comments in the subsequent
                      design submittal.
 Revise and Resubmit    | The submittal has instances of nonconformance with the Contract Documents
                          but is not materially deficient. The Design-Builder must correct all the
                          nonconformance noted and re-submit for review at the same level of design.
                         The submittal is materially deficient and does not comply with the Contract
                         Documents. The Design-Builder must correct and resubmit the submittal in its
                         entirety.

The Agency PM will assign a disposition to each DU submittal package depending on the
nature of the comments. The Design-Builder’s Design Review Plan must specify how the
Design-Builder will address each of the dispositions that the Agency may assign to a design
package.
If a reviewed item meets contract requirements and the Agency wishes to alert the Design-
Builder of issues to be addressed in the next milestone review, the “Acceptance with Make
Changes Noted” category will be indicated. These reviewed items appear to be acceptable to the
Agency but may need more consideration to confirm that position.
If a reviewed item either does not comply with the Contract or generates questions regarding
contract conformance, the “Revise and Resubmit” category will be indicated. These reviewed
items are not acceptable to the Agency, and a Design-Builder response and further discussion
will be required prior to obtaining Agency concurrence with these items.
When all items are reviewed and deemed acceptable, the Agency will issue a formal notification
to the Design-Builder of Acceptance (if appropriate) or Acceptance with comments. The final
Comment and Response Log maintained by the Design-Builder will be reviewed in a meeting




January 2023                                                                                       page 119
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

(preferable) or by submittal to the Agency PM for agreement with the Design-Builder’s final
responses prior to starting construction.
Design development milestones that are “Review and Comment” actions by the Agency (ID)
allow the Design-Builder to proceed with the design (at its risk) concurrently while responses
are generated and the next milestone submittal is prepared. This allows the Design-Builder to
remain in control of design development and is predicated on how well the Design-Builder
implements internal reviews and quality checks so that contract requirements are met.

(B) Other Agency Reviewers
The Agency PM, with assistance from an Agency Consultant as needed, will coordinate Review
and Comments from a number of Agency Stakeholders. This review should include the
following:
    e   ODOT Region (including District Maintenance).
    e   Engineering and Technical Services Branch.
    e   Statewide Mobility Services:
               o   Roundabouts - If the Accepted Design-Builder’s design affects the roundabout
                   details that were included in the Conditional Memorialized Agreement during
                   project development, the Design-Builder will need to work with Region’s
                   Mobility Liaison and ODOT Statewide Mobility Services Team to re-engage the
                   Mobility Advisory Committee (MAC) and seek an updated final Memorialized
                   Agreement (Highway Directive DES-02).
               o   Reductions to vehicle-carrying capacity - If the Accepted Design-Builder’s design
                   affects the reductions to vehicle-carrying capacity impacts and ODOT’s proposed
                   actions that were agreed to by the Stakeholder Forum during project
                   development, the Design-Builder will need to work with Region’s Mobility
                   Liaison and ODOT Statewide Mobility Services Team to re-engage the
                   Stakeholder Forum and seek an updated final Record of Support.
    e   FHWA Technical Personnel (Federal funded projects, bridge, interstate access, etc.).
    e   County and/or City Engineers (if projects impact their facilities).
    e   Construction Section.
See Appendix 2 - Design-Build Review Process — Design Process.

3-4 - Design Units
The overall design for a project will generally be subdivided into “work packages” called
Design Units (DUs). A DU is a unit of design that can be checked and reviewed for design
integrity as a self-contained RFC Plans and Specification package. DUs are proposed by the
Design-Builder and subject to Agency approval.

January 2023                                                                                page 120
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The Design-Builder may propose to develop the design for a specific Price Center as a single
DU, or through multiple DUs. However, the Design-Builder may not include Work from more
than one Price Center. Therefore, the number of DUs a project includes will always be equal to
or greater than the number of Price Centers.

3-5 - Design Development Meeting
The Design Development Meeting between the Design-Builder and the Agency takes place to
finalize the DU breakdown, content, and design submittal schedule in accordance with DB155.05.
The design development meeting will take place after the Design-Builder submits the Design
Review Plan, and can serve as a forum to discuss Agency comments on the plan.
During the meeting, the following topics will be discussed, at a minimum:
    e   DU breakdown: the Design-Builder’s proposed design packages for units of the Work.
        The Design-Builder has discretion in how to break down the Project’s overall design,
        which correlates to the Design-Builder’s approach to construction sequencing. Agency
        comments should therefore only be directed to issues that may be noncompliant with
        the Contract Documents or if there appears to be a significant flaw in how the design
        packages are broken down. Agency comments may also address situations where it
        appears that the design sequence may conflict with any restrictions that are contained in
        the Contract Documents (e.g., lane and road closures restrictions, Intergovernmental
        Agreement restrictions, seasonal limitations).

    e   Design submittal schedule: the Design-Builder’s proposed schedule for submitting each
        design package. Similar to the DU breakdown, the Design-Builder has discretion in how
        it will stage its design submittals to meet the deadline for completing a project. Agency
        comments will be limited to significant issues only, such as a discrepancy between the
        design submittal schedule and the Preliminary Baseline Schedule or other major
        apparent flaws in the Design-Builder’s schedule.
    e   Other Content: including the level of completion of the design packages (DD, ID, RFC
        Plans and Specifications), processes for reviewing comments, and how the Design-
        Builder will review, assess, and close Agency comments.


3-6 - Design Mobilization Meeting
The Design Mobilization meeting is the Agency’s opportunity to become familiar with how the
Design-Builder plans to perform the design Work. During the meeting, the Agency’s Project
Management team will seek to understand how the Design-Builder will submit the design, and
the expectations for each iteration of the DUs. The Agency PM and design reviewers will raise
any perceived issues, including if the design approach does not include sufficient attention to
quality or if it does not sufficiently account for the Agency’s oversight role.




January 2023                                                                              page 121
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The APM will coordinate with the Design-Builder to schedule the meeting and build the
meeting agenda. The Agency PM will ensure that the appropriate Agency staff attend the
meeting.
During this meeting, the Design-Builder's design staff are introduced to the APM team and the
design process and protocols are discussed and agreed upon in accordance with DB155.06. The
intent of this meeting is to address outstanding issues related to the design process and to close
remaining comments on the Design-Builder’s approach to design the Project. The following
topics (as required) will be discussed at the meeting:
    e   Discussion of Contract Baseline Concepts.
    e   Review and verification of the Basic Configuration and other constraints prior to
        development of the Work.
    e   Anupdate on the Quality Plan status and requirements to complete.
    e   Confirmation of the design process and protocols, including meetings to discuss
        comments.

    e   Anupdate on the status of the Design Review Plan and design Quality Management, to
        the extent not then completed.
    e   Review of the content of packages per DU stage (DD, ID, RFC).
    e   Cost breakdown of design per DU and per stage of design (DD, ID, RFC, and As-
        Constructed).

    e   Agreement for design development, review process, submittals, and turnaround times
        for comments and Agency response schedules (if different from standard 21-day
        period).
    e   Accounting for third-party review of designs (government agencies, Tribes, Railroads,
        and Utility Owners).
    e   Processes for Design Exceptions, Design Deviations, and Operations Approvals.
    e   Review of permit requirements and project commitments (from Proposal).
    e   Status of the DU Report.
    e   Terms of payment after submission of a design package.
    e   Any executed or pending CCOs affecting design (including, if applicable, incorporation
        of any non-successful Proposer ATCs that were not incorporated during the finalization
        of the Contract Documents).


3-/ - Maintenance Concept Meeting
After issuance of NTP, the APM team will coordinate with District Maintenance staff to attend a
meeting with the Design-Builder to discuss the following:


January 2023                                                                                page 122
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e    Inventory of all existing maintenance elements, conditions, active permits, and Adopt a
         Highway program sponsors for the Project area.
    e    Layout of the existing elements for the Project.
    e    Ensure the appropriate parties are notified of the upcoming construction activities.
See DB Performance Specifications DB141.57 for project-specific requirements.

3-8 - Work Zone Decision Tree
The Work Zone Decision Tree (WZDT) process for DB projects is similar to the process outlined
in the most current version of the ODOT Highway Directive TRA 10-16 Guiding Principle for
Work Zone Safety and Project Delivery Guide.
Prior to the start of DD Design Review, the Design-Builder and the APM team will hold a traffic
control concepts meeting to discuss the following Design-Builder traffic control and Work Zone
items:
     e   TCP concepts and strategies for the Project.
     e   Proposed updates to the WZDT.
     e   Proposed deviations from the Temporary Traffic Control Narrative Reference
         Document.
The Agency PM will coordinate with the Design-Builder to schedule the meeting and build the
meeting agenda. The Agency PM will ensure that the appropriate Agency staff attend the
meeting.
Throughout a project, the Design-Builder and APM team will verify alignment between the
WZDT and the Design-Builder's TCP. The Design-Builder is responsible for updating the
WZDT as needed to reflect current approved traffic control strategies.

3-9 - Design Submittal and Review Process
Design Reviews are an integral part of design management and quality. The Design-Builder’s
Design Manager, Design Firm, and the design quality teamwork together to provide the
Agency with Work Products that meet or exceed contract requirements. The Design-Builder
uses innovation and creativity to improve quality and/or schedule when appropriate. The
Agency PM and the Agency’s technical support personnel will Review and Comment on project
features as defined in the Baseline Project Schedule and/or agreed to at the design mobilization
meeting. Agency staff who participate in Design Reviews for either Acceptance or comment will
review features in accordance with the Contract requirements, including DB141, the Design-
Builder’s Quality Plan, and other documents stipulated in the Contract.
Following DD Acceptance, the balance of Design Reviews are intended to consist of Review and
Comment by the Agency or major Stakeholders (City/County project partners or FHWA)


January 2023                                                                               page 123
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

leading to the RFC submittal. The Design-Builder and the Agency can perform “over-the-
shoulder reviews” at their discretion. These reviews typically occur at ID workshops occurring
between DD and RFC submittals to resolve conflicts or Agency-requested betterments. The RFC
review includes agreement on the Design-Builder’s responses to all comments prior to the start
of construction.
The Agency PM will reject a design submittal if it does not comply with the Accepted Quality
Plan or if the Design-Builder has not completed the proper quality review procedures and
certifications.
At any time, the Agency has the right to review or audit any of the Design-Builder's quality
records, including those verifying the Design Quality Manager’s review of submitted Design
Documents. If the Agency believes there is a deficiency in the design quality review process, the
Agency PM will notify the Design-Builder.

3-10 - Discipline-specific Design Checks
DB155.12 requires the Design-Builder to include discipline-specific design checks in the Quality
Plan. The following technical disciplines must be included, if applicable to the Project:
    e   Bridge/Structures design.
    e   Hydraulic and stormwater engineering.
    e   Geotechnical engineering and engineering geology.
    e   Hazardous Materials.
    e   Land surveying.
    e   Environmental.
    e   Pavements.
    e   Intelligent transportation systems (ITS).
    e   Right-of-Way.
    e   Roadway.
    e   §=6Traffic.
As a general principle of Design Review, the Agency will have subject-matter experts review
corresponding designs. Agency reviewers with technical expertise are in the best position to
identify potential design issues and provide comments directed to addressing them. Prior to
reviewing any design, the Agency’s technical subject matter experts must be provided access to
the relevant Agency-Supplied Specifications and instructed about the parameters of Design
Review contained in this Manual. The Agency PM will notify subject-matter experts as early as
possible when they might be requested to review design submittals. The Agency PM will
provide a copy of the Design-Builder’s design submittal schedule for this purpose.


January 2023                                                                             page 124
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

When performing discipline-specific checks, the Agency’s subject-matter experts will verify,
among other things, that the Design-Builder is following the design Quality Management
processes and procedures in the Accepted Quality Plan that meet or exceed the requirements
listed in DB155 for each technical discipline. Additionally, the Agency’s technical discipline
subject matter experts are reviewing designs for conformance with the Contract Documents.
Comments must be limited to instances of nonconformance, safety issues, and other material
design defects. Comments must not include the reviewer's design preferences if the design
otherwise meets the requirements of the Contract Documents.
The following section describes the process for the Design-Builder’s submission of DU
submittals and the Agency’s Review and Comment on the submittals. As a general matter, the
Design-Builder will organize the design into DUs (DB155.04), which correspond to individual
components of the Work. DUs break down the Project’s overall design into discrete parts for the
purpose of enabling construction of project elements, facilitating Agency review, and payment
for design Work. The following processes for design refer to the Design-Builder’s submittal of a
DU for Agency Review and Comment.

3-11 - Definitive Design Submittal by Design-
Builder - Design Quality Manager’s Independent
Review
DD Design Review, as defined in DB155, is the Agency’s first review after award of the design
and is intended to verify that the design concepts proposed by the Design-Builder appear to
meet the Contract requirements (DB155.12). This takes place at a preliminary stage when site
investigations may not be finalized and incorporated.
The level of design completion for the DD submittals, as well as the Materials the Design-
Builder will include, are defined in the Design-Builder’s Quality Plan and Design Review Plan.
Prior to submission of the DD for a DU, the Design-Builder must follow its Quality
Management procedures in the Accepted Quality Plan. Compliance with these procedures must
be documented to demonstrate that all required checks have been completed.
The DD Review verifies the following conditions:
Upon receipt of a DD package, the Agency PM will ensure that the Design-Builder’s Design
Quality Manager has certified the following in accordance with DB155.12 and the Accepted
Quality Plan:
    e   All Contract requirements applicable to the proposed Contract Baseline Concepts,
        including all applicable Standards and Legal Requirements, have been identified, and
        the proposed Contract Baseline Concepts comply.
    e   The Contract Baseline Concepts are substantiated and justified by adequate site
        investigations and analyses conducted by the Design-Builder.

January 2023                                                                              page 125
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

    e   Right-of-Way requirements have been identified.
    e   The proposed Contract Baseline Concepts are constructible.
    e   Required Materials and Equipment are available within the timeframe needed to
        support the Design-Builder’s schedule.
    e   The Contract Baseline Concepts meet all quality requirements, and all required design
        Quality Management procedures have been followed.
The Agency’s Acceptance of DD establishes the “Contract Baseline Concepts” against which all
future designs are compared and future changes are measured and monitored. If later Design-
Builder or Agency reviews find that the design has been amended since DD Acceptance,
specific design elements will require a reprocess through DD Acceptance by the Agency
(DB155.09).
Refer to DB155 for further definition of DD Agency reviews. If the Design-Builder proposes a
change to the Contract Baseline Concept, or to the design Contract Requirements, the Proposal
will be reviewed and processed according to DB155.10.

3-12 - Definitive Design Submittal by Design-
Builder
The Design-Builder will submit DD packages and the draft basis of design memorandums for
each DU in accordance with DB155. The schedule for DD submittals will be included in the
design submittal schedule discussed above. The DD is the earliest design submittal for each DU.
The DD submittal includes the following (DB155.15):

    e   Preliminary plans sufficient to depict the design concepts and Design Exceptions the
        Design-Builder intends to use, and the spatial setting (including site-specific
        characteristics) for major DU components.
    e   Draft Basis of Design Memorandum.
The Basis of Design memorandum must identify and describe the design alternatives
considered, in addition to the Materials and means and methods for the DD. The memo shall
also include information applicable to the DU, including preliminary reports on additional site
investigations, geotechnical reports, hydraulic reports, stormwater reports, environmental
findings, and similar information in support of the design decisions made. See also DB155.15.
Any requests for Design Exceptions from the Design-Builder must be submitted no later than
the DD Design Review (DB155.08). Design Exception requests must be in accordance with the
ODOT Highway Design Manual, and must include a report detailing the reasoning for the
requested exception. The Design-Builder may not incorporate Design Exceptions into the DD
(or the Work generally) unless the Agency provides written approval. The Agency will review
Design Exception requests and either approve them, reject them or provide comments. The


January 2023                                                                            page 126
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Design Builder shall address any comments and resubmit to the Agency. The required Agency
approvals for Design Exceptions on DB projects are the same as those required for DBB projects,
as described in the ODOT Highway Design Manual.
Additionally, the Design-Builder must submit any requests for Design Deviations to the Agency
no later than the DD Design Review. Design Deviation requests must be prepared in accordance
with the ODOT Bridge Design Manual, ODOT Geotechnical Design Manual, and the ODOT
Hydraulics Design Manual. The Design-Builder may not incorporate the Design Deviation into
the Work unless approved in writing by the Agency. The Agency will review Design Deviation
requests and either approve them, reject them or provide comments. The Design-Builder shall
address any comments and resubmit to the Agency.
The Design-Builder must submit requests for Operations Approvals no later than the DD
Design Review. The Agency will review Operations Approvals requests and either approve
them, reject them or provide comments. The Design-Builder shall address any comments and
resubmit to the Agency. The Design-Builder may not incorporate the request into the Work
unless the Agency provides written approval.
If the Design-Builder proposes a design that requires either a change to an approved
Interchange Modification Request IMR or a new IMR, the Design-Builder shall follow the
requirements of DB155.10 for Design-Builder proposed changes regarding design.
If the Agency is amenable to the Design-Builder’s Proposal, the Design-Builder shall prepare
and submit updated (or new) IMR documentation to the Agency for review and submittal to
FHWA. The Agency PM will coordinate with the ODOT Interchange Engineer for ODOT’s IMR
procedures and ODOT Roadway Engineer and ODOT Chief Engineer reviews and approvals.
Additional information is available on the following webpages:
    e   FHWA Interstate System webpage:
        https://www.fhwa.dot.gov/programadmin/interstate.cfm
    e   ODOT Interchange Design webpage:
        https://www.oregon.gov/odot/Engineering/Pages/Interchange-Design.aspx.

3-13 - Definitive Design Deliverable Review by the
Agency
The Agency’s review of the DD submittal is the first Design Review for each DU and is
intended to verify that the Design-Builder's Contract Baseline Concepts meet all requirements of
the Contract Documents.

The first step in the Agency’s review is to verify that the design submittal is complete, including
that all quality documentation has been provided and that the Design-Builder has performed all
QC steps specified in the Accepted Quality Plan. The quality processes, including the
requirement that the Design Quality Manager certify the design, are discussed at greater length


January 2023                                                                               page 127
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

above and in DB155. The Agency may reject and return an incomplete submittal and require the
Design-Builder to resubmit the DD deliverable with all required Materials.
Once the Design-Builder provides a complete submittal, the Agency reviews and provides
comments on any areas of the submittal that are not in compliance with the Contract
Documents, DB155, and the Accepted Quality Plan. Reviewers may also provide comments to
note other potential issues with the design that are apparent, such as constructability,
compatibility with other components of the design, or design elements presenting a safety
concern.
Comments must be provided back to the Design-Builder within the time limitations stated in
the Contract Documents. For most DB projects, the default duration for the Agency to return
comments is 21 days after receipt of the design submittal (DB150.37); however, this may change
on a project-by-project basis and through agreement with the Design-Builder.
The Agency PM must clearly communicate to design reviewers when the Agency must return
comments on the design submittals. Late comments may delay the Design-Builder and result in
additional costs for which the Agency is responsible. To avoid this situation, the Agency PM
will establish a Design Review and comment schedule at the inception of the Project and
provide it to all Agency design reviewers. The schedule will provide the following, at a
minimum:
    e   Time for initial review, with deadline to provide initial comments.
    e   Time for the Agency PM (or designee) to review and filter comments.
    e   Time for discussion of comments that need further clarification.
    e   Time for reviewers to return updates to comments.
    e   Time for final processing to return comments to Design-Builder.
Comments expressing design preferences or that add requirements should not be sent to the
Design-Builder. A fundamental difference between DBB and DB is that the Design-Builder is
responsible for its design, subject to the constraint that the design complies with the Contract
Documents. Even if the design differs from the way in which the reviewer would design the
item, reviewers should not provide comments that merely express preferences.
Comments on any design submittal that require changes based on the reviewer's preferences
may result in the need for a CCO.
Generally, in addition to verifying that the Design-Builder complied with quality requirements,
the Agency’s Design Review covers, at a minimum, the following substantive topics:
    e   Loads.
    e   Legal Requirements and Standards.
    e   Methods of analysis.
    e   Computer software and its validation.

January 2023                                                                               page 128
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e    Interface requirements.
    e    Maintenance requirements.
    e    Materials and Material properties.
    e    Durability requirements.
    e    Fatigue performance.
    e    Hydrology.
    e    Design drainage flows.

(A) Analytical Check
The Agency may perform an analytical check for Structures included in a design package. The
Design-Builder is required to provide calculations with the DD (and subsequent) design
submittals.
Analytical checks by the Agency use independently derived calculations (without reference to
the Design-Builder’s initial design calculations) to evaluate the structural adequacy and
integrity of structural members as designed. At a minimum, the Agency’s analytical check
includes the following:
    e    The structural geometry and modeling.
    e    Material properties.
    e¢   Member properties.
    e    Loading intensities.
    e    Structural boundary conditions.
    e    Stress calculations.
If there is a discrepancy between the Design-Builder’s calculations and those derived from the
Agency’s analytical check, the Agency PM will schedule a meeting with the Design-Builder to
review the calculations. The Design-Builder must be prepared to discuss the inputs for the
calculations, modeling assumptions, and other materials and information used to prepare the
calculations included in the design submittal. The Agency PM or design reviewer may identify
additional information necessary to verify the calculations, and may request that the Design-
Builder provide this information in advance of the meeting for review and consideration.
While comparing calculations, it is important to consider that the Design-Builder is the POR for
each DU, and controls the design. Therefore, the Agency’s critique of the Design-Builder’s
calculations should be limited, except where there are errors or safety concerns. The presence of
differing calculations on their own does not necessarily indicate a problem with the design. A
difference in calculations should be considered a starting point for assessment to determine if




January 2023                                                                             page 129
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

there are errors in the design, but should not be used as an opportunity to require design
changes to suit Agency design preferences.
The Agency must allow the Design-Builder to explain its assumptions and calculations to
enable a determination of whether there truly is a problem with the design. If the Design-
Builder is able to provide a satisfactory explanation to resolve the discrepancy, the Agency can
close the analytical check. If the Design-Builder is unable to resolve the difference, the Design-
Builder must correct the design before the Agency’s comments can be closed and the design
progressed further.

(B) Returning Comments on Design Submittals
All Agency comments will be collected and reviewed by the Agency PM or their designee prior
to returning them to the Design-Builder. The intention of collecting and reviewing Agency
comments is to filter comments that may constitute a reviewer preference, delete duplication,
and obtain clarification of ambiguous statements in the comments. Only those comments
addressing nonconformance with the Contract Documents, potential deficiencies in the design,
or safety concerns will be returned to the Design-Builder. If the person performing the filtering
review discovers comments that may be preferential or add requirements not in the Contract
Documents, the comment will be discussed with the reviewer and removed if inappropriate. As
noted above, the Agency PM’s schedule for review and return of comments will account for this
activity.
If, during Design Review, the Agency discovers that it would like to make a change to the
Contract requirements, or add scope to the Work, the Agency must follow the contractual
process for changing the Work rather than implementing the change through comments.
Comments that add scope to the Project can result in CCO requests initiated by the Design-
Builder and could impact the Project schedule.
Each DD submittal will be given an overall disposition of Reject, Revise and Re-submit,
Acceptance with Make Changes Noted, or Acceptance with No Exception Taken (see Section 3-3
in this Manual). The overall disposition is important because it determines whether the Design-
Builder can proceed to the ID submittal or whether the DD must be re-submitted for further
review. The Design-Builder may only proceed to the ID submittal when the Agency issues
either an Acceptance with No Exception Taken or Acceptance with Make Changes Noted
disposition.
The Design-Builder’s Quality Plan and Design Review Plan must include a process for comment
and nonconformance resolution, including meetings with the Agency to address design
comments (DB155.14). If the Agency returns comments on the DD submittal, the Design-Builder
shall follow the process in the Accepted Quality Plan to address Agency comments.
If there are comments that the Design-Builder or the Agency design reviewer believe warrant
discussion, either party may request to meet and address such comments. During design
comment meetings, Agency participants must be open to allowing the Design-Builder to


January 2023                                                                                 page 130
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

explain its position in response to Agency comments, with the goal of cooperative resolution of
the issues. Similar to the comment review process, Agency reviewers will refrain from
expressing design preferences or making comments that could be construed as a directive.
Overall, it is important to remember that the Design-Builder controls the design and that the
Agency’s role in Design Review is to verify conformance with Contract requirements.

3-14 - Interim Design Submittal - Design Quality
Manager Independent Review
The next step in the Design Review process is the Design-Builder’s submission of the ID
submittal. The progression of the ID will be provided in the Design-Builder’s Design Review
Plan. The ID is typically the last opportunity for the Agency to provide significant comments on
a DU before the submission of the RFC design. Similar to the DD, the Design-Builder must
complete the required quality verification in accordance with the Accepted Quality Plan and
DB155 before submitting the design for Agency Review and Comment.
At aminimum, the Design-Builder’s quality check shall include the Design Quality Manager's
review verifying that any Agency comments on the following have been addressed from the
DD:
    e   Ifthe DD received a disposition of Accepted with Make Changes Noted, that the Design-
        Builder has made all required changes.
    e   All Contract requirements applicable to the proposed Contract Baseline Concepts,
        including all applicable Standards and Legal Requirements, have been identified, and
        the proposed Contract Baseline Concepts are in conformance with the Contract
        Documents.
    e   The Contract Baseline Concepts are substantiated and justified by adequate site
        investigations and analyses conducted by the Design-Builder.
    e   Right-of-Way requirements have been identified.
    e   The proposed Contract Baseline Concepts are constructible.
    e   Required Materials and Equipment are available within the timeframe needed to
        support the Design-Builder’s schedule.
    e   The Contract Baseline Concepts meet all quality requirements, and all required design
        Quality Management procedures have been followed.
Similar to the DD submittal, the Agency PM will verify that the Design Quality Manager
completed the required review and that the Design-Builder has followed all procedures for the
ID in the Accepted Quality Plan. The Agency may reject an ID submittal that has not undergone
the required quality review.




January 2023                                                                              page 131
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


3-15 - Interim Design Submittal by Design-Builder
The ID Design Review is intended to resolve comments on the DD, remedy any conflicts, add
necessary specification language, and complete other milestone-specific requirements in DB141.
The ID is further advanced than the DD, and is the last submittal that precedes the RFC design.
The ID should be nearly complete and require only minor adjustments to be ready for
construction.

3-16 - Interim Design Deliverable Review by the
Agency
The Agency’s review of the ID focuses on updates or adjustments made in response to the DD
Design Review. Where the disposition of the ID was Accepted with Make Corrections Noted,
the ID Design Review will verify whether the Design-Builder made the noted corrections.
Additionally, the ID Design Review may require remedying and reconciling potential conflicts
with other Work items and modified or additional specification language. Further, the ID
Design Review is to verify that the concepts and parameters established and represented by the
DD are being followed, and that all contract requirements continue to appear to be met as
described in DB155 and the Accepted Quality Plan.
Significant changes to the ID submittal require re-submittal and Agency review and
Acceptance, after the Design-Builder has completed a re-check and re-certification in
accordance with DB155.09, prior to the submittal of the RFC package. The Agency may perform
a further analytical check on calculations provided with a design package using independently
derived calculations to verify the design.
The ID package receives a disposition similar to the DD submittals (Reject, Revise and Re-
submit, Acceptance with Make Corrections Noted, Acceptance with No Exception Taken). See
also Section 3-3 in this Manual. Agency comments on the ID submittal are subject to the same
considerations as comments on the DD submittal discussed in Chapter 3, section 3-10 and 3-11
in this Manual, except that an additional category of comments might arise where the Design-
Builder has not sufficiently addressed an Agency comment on the DD.
Similar to the DD, the Agency PM will filter comments before returning them to the Design-
Builder. The Design-Builder and/or the Agency may use Design Review meetings to discuss
comments. It is important to resolve as many comments as possible before the ID process is
complete, as the subsequent design submittal is the RFC design. If there are material errors in
the design or significant issues that must be resolved before the Design-Builder submits the RFC
design, the Agency must ensure that the Design-Builder has sufficiently resolved Agency
comments on such issues before progressing the design further.




January 2023                                                                            page 132
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual


3-1/7 - Readiness for Construction Submittal -
Design Quality Manager Independent Review and
Certification
Before Readiness for Construction (RFC) Plans and Specifications, Working Drawings, or 3D
Construction Model data are released for construction, or any construction Work can begin, the
Design-Builder’s Design Quality Manager must independently review and issue a written
certification to the Agency that each of the following conditions has been met in accordance
with DB155.02:
    e   The Design Quality Manager has conduct independent quality reviews, as referenced in
        DB155.02.
    e   Design checks are completed.
    e   The design has undergone constructability review and is constructible as represented in
        the RFC Plans and Specifications.
    e   The design conforms to all Legal Requirements and other Contract requirements.
    e   All applicable Design Exceptions, Design Deviations, and Operations Approvals have
        been approved in writing by the Agency. Note: Design Exceptions, Design Deviations,
        and Operations Approvals require the same Agency staff approvals under DB projects
        as required under DBB projects.
    e   All required written concurrences from Agency technical resources have been obtained
        for modified DB Boilerplate Technical Special Provisions or additional Design-Builder
        Specifications, as described in DB155.19.

    e   Design Quality Management procedures have been complied with in accordance with
        the Contract requirements and the Accepted Quality Plan.
    e   All outstanding issues and comments from the Design Review have been resolved and
        all comments are closed.
The Agency may reject an RFC submittal if the Design-Builder has not provided this
information with the design package submittal.

3-18 - RFC Submittal by Design-Builder
The intent of the Agency’s RFC design submittal review is to verify that the concepts and
parameters established and represented by the Design-Builder’s DD and ID Design Reviews are
being followed and that all Contract requirements continue to be met. The RFC design package
must include the following, as required by DB155.15:
    e   RFC Plans and Specifications.


January 2023                                                                             page 133
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

        Details of pre-activity conferences and meetings.
    ¢   Quality inspection Hold Points, in accordance with DB154.50 and the Accepted Quality
        Plan.
    e   Agency-approved Design Exceptions, Design Deviations, and Operations Approvals.
    e   Final Basis of Design Memorandum (must include foundation reports, hydraulics
        reports, slope stability reports, and all other technical reports and memoranda prepared
        in support of the RFC Plans and Specifications).
    e   Estimated quantities (DB190.10.
    e   Updated Table of Steel Escalation, Form TSE (if applicable) (DB195.12).
    e   Estimated quantities for liquid asphalt (DB195.10).
    e   ODOT fuel escalation form, or alternatively, calculations for the estimated fuel usage
        quantities for all major fuel usage items in a format approved by the Agency (DB195.11).
    e   Proposed Schedule of Values for Price Items associated with construction Work for the
        RFC submittal, according to DB190.10.
    e   List of applicable Hold Points (DB154.50).
    e   Additional Agency-required documentation or data, including but not limited to the
        required documentation included in DB141.
After the Agency Accepts the RFC submittal, it must be signed and stamped by the
Professional(s) of Record, as required by DB155.16. The Design-Builder does not have to sign
and stamp the RFC submittal for Agency review.

3-19 - RFC Deliverable Review by the Agency
The Agency will perform a final review of the DU by reviewing the RFC design submittal. As
with the other design submittals, the Design-Builder must state that it completed all required
quality checks on the RFC package prior to submittal to the Agency. The Agency may reject the
RFC submittal if the Design-Builder does not perform required quality checks in accordance
with the Contract Documents and the Accepted Quality Plan.
The Agency’s review of the RFC submittal consists of reviewing the Design Documents for
compliance with all Contract requirements, taking into consideration the proposed method of
construction. The Agency’s review additionally verifies that the Design-Builder has
satisfactorily resolved all prior Agency comments in accordance with the submittal dispositions
for the DD and ID Design Reviews. For Structures and other design packages that may include
calculations, the Agency may perform a final analytical check on the calculations to satisfy itself
that the design meets Contract requirements.
Upon receipt of the RFC submittal, the Agency performs a conformance check to determine if
the submittal is complete. Where the RFC submittal is not complete, the submittal will either be


January 2023                                                                               page 134
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

rejected or the missing information immediately identified with a notification to the Design-
Builder to provide it.
The RFC review can be facilitated in a workshop or meeting (preferable) or submittal of a
review package, but will entail the Review and Comment on the design as it relates to
conformance with the DD Acceptance and adherence to the Contract requirements and Agency
Standards.

Note: The Chief Engineer does not sign the RFC or any Plans or Specifications submittals.

The Agency may Review and Comment or “Accept” the Design-Builder’s RFC plans.

The Agency’s acceptance or concurrence with the RFC plans is based on its limited review
of the Design Documents and does not at all constitute a waiver of Contract obligations or
performance requirements.

Contact the Senior Standards Engineer for Design-Build specific title page standards.

Typically, the RFC submittal is a further breakdown of the DU, matching the construction work
package and Design-Builder’s schedule. At this review stage, the Design-Builder works directly
with the APM team to resolve any outstanding comments in order to certify design
completeness.
The Design-Builder’s Design Manager and Design Quality Manager help resolve all open
comments in order to reach agreement on the final Comment and Response Log. This
agreement is required prior to start of construction for specific DUs/work packages. This
meeting and/or agreement should not take more than 2 days to complete once final responses
are received and reviewed by the Agency.
Either at the Agency or the Design-Builder’s discretion, other items may be provided for
Agency Review and Comment at the RFC milestone.

Note: Refer to DB155 for further definition of RFC Agency reviews. DB155 also defines the
Design-Builder’s requirements to initiate construction.

When the Agency has confirmed that the RFC submittal is complete, the APM team and
technical disciplines perform their limited review of the RFC submittal to verify that the
concepts and parameters established and represented by the DD and ID Design Reviews are
being followed and that all contract requirements continue to appear to be met. The Agency
may provide comments on any areas of the submittal that are not in conformance with the
Contract Documents, in accordance with DB155 and the Accepted Quality Plan. Comments are
subject to the same parameters identified in this Manual for other design submittals.



January 2023                                                                               page 135
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

When the Agency determines that the RFC submittal complies with the Contract Documents,
the Agency PM notifies the Design-Builder by issuing a disposition of Acceptance with No
Exception Taken.
The Design-Builder cannot alter RFC Plans and Specifications without prior approval of the
POR, completion of the Design Review process, certification of the Design-Builder’s Design
Quality Manager, and Agency Acceptance (See DB155.17). The exception to this is minor
changes to the Work, which are addressed in Article 2.3.8 of the Design-Build Agreement and
discussed further in section 3-21 below.

3-20 - Working Drawings and 3D Construction
Model Submittal by Design-Builder
The Design-Builder must submit Working Drawings and 3D Construction Models as required.
These documents must be prepared in accordance with the RFC Plans and Specifications and
include verification by the Design-Builder of field dimensions and other information relevant to
construction.
The Design-Builder is required to check, review, and certify Working Drawings and 3D
construction model data as specified in DB155 and the Accepted Quality Plan. The Design-
Builder must complete this step before issuing the documents for construction. This review
must include the Design-Builder’s Design Firm, Design Manager, and Design Quality Manager
reviews, approvals, and certifications.
Working Drawings are to be reviewed and approved by the POR prior to construction. The
Agency’s review of Working Drawings is at its discretion. The Design-Builder is responsible for
notifying the APM team that Working Drawings are ready-for-review.
The Design-Builder shall invite the Agency to participate in Design Reviews for Working
Drawings and 3D Construction Model. The Agency may choose whether to participate and is
under no obligation to do so. The Agency may invite other Stakeholders to these reviews, as
desired. If the Agency elects to participate, the Design-Builder must allow at least 7 days for
Agency Review and Comment on Working Drawings and 3D construction model data, unless
the Agency agrees to a different timeframe.
If the Agency participates, its review is limited to verifying that the Working Drawings or 3D
models conform to the RFC Plans and Specifications. The Agency PM will discuss comments
with the Design-Builder.

3-21 - Design Changes During Construction
If changes are made to the design during construction, Design-Build Agreement Article 2.3.8
and DB155.09 govern. The Design-Builder may make “minor changes” in the Work, which are
those that do not involve an adjustment to the Contract Amount or Contract Time, that do not
materially or adversely affect the Work, and are consistent with the intent of the Contract

January 2023                                                                             page 136
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Documents. If the Design-Builder makes changes of this nature, the Design-Builder shall
immediately notify the Agency and provide updated Design Documents that identify the
changes. The changes must also be reflected in the As-Constructed documents. The Agency will
review and determine if the proposed changes are minor in nature and do not require
adjustments to the Contract Amount and Contract Time.
Design changes that are not “minor changes” must go through the Agency review process
(DB155.09 and DB155.17). The Design-Builder’s designer must prepare changes to the RFC
Plans and Specifications and ensure that appropriate quality checks are performed consistent
with the Accepted Quality Plan. The Agency will review proposed design changes similar to the
process discussed above for standard Review and Comment on design submittals (DB155.09).
The Design-Builder’s Design Quality Manager must certify that the adjustments in the RFC
Plans and Specifications comply with the Contract Documents and applicable Standards. The
Design-Builder must obtain Agency Acceptance of the proposed changes before implementing
them.
The Agency may comment on proposed design changes in the same manner as it comments on
the design submittals. Agency comments will be limited to identifying contractual
nonconformance, failure to comply with good industry practice, and safety issues.
For Design-Builder initiated changes, the Design-Builder is responsible for the costs of permits,
authorizations, or other agreements, and all other cost impacts arising from the Design-
Builder’s changes.

3-22 - Design-Builder Design Change Requests
Changes occur on all projects. The APM team’s ability to manage change in an effective,
efficient manner helps foster a partnering approach to DB projects and empowers individuals to
take responsibility for change.
Change requests encompass multiple facets of a project, including CCOs, changes to the
original design (field design changes) that meet contractual requirements, and Acceptance of
lesser quality (nonconformance, quality price adjustment). This chapter concentrates on CCOs.
Chapter 1, section 1-15, in this Manual discusses field design changes and nonconformance
issues.
The Design-Builder may request changes to the Project’s required design criteria in accordance
with DB155.10. Upon receipt, the Agency PM will review the request to determine its impact on
the Project and whether to permit the Design-Builder to incorporate the requested change.
The Agency typically does not approve any proposed changes that will impair the essential
functions and characteristics of the Project, including, for example, service life, economy of
operation, ease of maintenance, designed appearance, or design and safety standards. The
Agency may approve a change that results in the foregoing effects only if there is a compelling
reason that warrants such a drastic modification.



January 2023                                                                              page 137
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

For design changes that are within the original Contract requirements, the APM team should
ensure that the processes outlined in section 3-23 in this Manual and in the Design-Builder’s
Quality Plan are followed. When a design change deviates from contractual requirements
(whether it results in a net price change or not) or the design change stays within original
Contract requirements but causes a change in project cost, the Agency PM and the APM team
must adhere to the processes described in this chapter.
The Design-Builder’s request to change the design requirements must contain the following:
    e   A     description of the objectives and benefits of the proposal;
    e   A description of existing Contract requirements for performing the Work and the
         proposed change(s), including a detailed description of changes to the Basic
         Configuration, Planned ROW, permits, and third party agreements;
    e   Preliminary Plans depicting the proposal;
    e   A description of any associated Design Exceptions, Design Deviations, or Operations
        Approvals that will be required for the proposed design or design change (see
        DB155.08);
    e   A      description of any associated proposed changes to the Contract Amount, including a
            detailed breakdown by Price Item;
    e   A description of any associated proposed changes to Contract Time; and
    e   <A date by which the Agency must Accept the proposal to avoid impacting the Contract
        Amount or Contract Time changes described in the proposal.
Rather than submit a complete Design change request, the Design-Builder may first submit a
written request that the Agency review the feasibility of the proposed change. This request is
less comprehensive than a full request to modify the design requirements. The Agency will
review the feasibility request, provide comments, and either reject the request or approve the
Design-Builder to proceed with development of a detailed proposal in accordance with
DB155.10.
The Agency may require the Design-Builder to pay for any Agency costs associated with its
investigation of the Design-Builder’s requests. If the Agency elects to do so, it may deduct the
amount from money owed to the Design-Builder.
If the Agency Accepts the Design-Builder’s request to change the design criteria, the Agency
will issue a CCO modifying the Contract requirements.
If the Design-Builder requests additional ROW for the Project, the process is provided in
DB174.20.




January 2023                                                                                page 138
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual


3-23 - Design-Builder Cost Reduction Proposals
(Value Engineering)
Article 2.2.3 of the Design-Build Agreement and DB140.70 permit the Design-Builder to submit
a written proposal to the Agency to modify Plans, Specifications, or other Contract Documents
for the purpose of reducing the cost of the Work. Unless otherwise approved by the Agency,
such proposals may not be based solely on a reduction in quantities or to delete Work.
Upon receipt of a Cost Reduction Proposal (CRP) from the Design-Builder, the Agency will
consider the following:
    e   The proposal should not impair essential functions or characteristics of the project, such
        as service life, economy of operation, ease of maintenance, designed appearance, or
        design and safety standards, unless the Design-Builder offers an appropriate alternative.
    e   The proposal should contain a clear benefit to deviating from the Project’s Specifications.
    e   The cost savings to the Agency and the Design-Builder should more than compensate
        for any additional costs (e.g., maintenance, inspection) that might result from
        implementation of the Design-Builder’s proposed change.
    e   The cost savings should compensate the Agency for any long-term risk that might be
        associated with implementing the proposed change.
    e   The proposed change should not impact the ability to implement other aspects of the
        Project in conformance with the Contract Documents.
    e   If the proposal concerns a change to the Basic Configuration, whether the alternative
        proposed meets the Project’s needs.
    e   If any changes are needed to the Project’s ROW, whether it is feasible to obtain
        additional ROW without significant impact to the Project schedule.
    e   Whether the Design-Builder’s proposal brings innovation to the Project.
    e   Whether the Design-Builder’s proposal represents something that was previously
        considered and dismissed.
The Agency may request that the Design-Builder share in the costs of performing investigation
of the CRP. For a significant proposal, the Agency should consider this option, particularly if
the investigation requires an evaluation of the proposal’s fit with elements of the Basic
Configuration.
When evaluating a proposal that might affect the Basic Configuration, the Agency will perform
the following investigation:
    e   Arrange a meeting with the members of the APM team that prepared the Basic
        Configuration and project-specific Agency-Supplied Specifications.


January 2023                                                                               page 139
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   Obtain an understanding of the original need for the element of the Basic Configuration
        under review.
    e   Determine whether the element of the Basic Configuration is inextricably connected to
        another aspect of the Project and assess whether the Design-Builder’s proposal would
        impair the function of another project element.
    e   Determine whether the element of the Basic Configuration impacts the needs of a
        party(ies) other than the Agency, such as a Local Agency, body of water, or otherwise.
An approved CRP entitles the Agency and the Design-Builder to 50% each of the cost savings.
The Agency has sole discretion whether to Accept a CRP. The CCO allowing the Design-Builder
to implement a CRP must include the requirements in DB140.70.
Finally, when the Design-Builder submits a CRP, the Agency may use the contents, without
compensation to the Design-Builder, on any other project. CRPs will be saved in the Project
record and may be considered on other contracts.

3-24 - As-constructed Submittal and Review by
Design-Builder and the Agency
Within 90 days after the Agency’s issuance of Final Second Notification, the Design-Builder
must submit As-Constructed Plans and as-constructed Design-Builder Specifications for each
DU, in accordance with DB155 and the Accepted Quality Plan (DB155.12). As-Constructed Plans
and as-constructed Design-Builder Specifications must thoroughly describe and identify every
aspect of the Project as constructed.
As-Constructed Plans and Specifications may contain updates from the RFC Plans and
Specifications based on actual field conditions and adjustments to means and methods. The As-
Constructed Plans and Specifications must identify all modifications to the Accepted RFC Plans
and Specifications. Such modifications may only be implemented as described in sections 3-21,
3-22, and 3-23 in this Manual.

The Agency may Review and Comment on the As-Constructed Plans and Specifications based
on the Agency’s inspection and oversight performed during construction. The Design-Builder
shall make any changes required by the Agency’s comments and resubmit the As-Constructed
Plans and Specifications for Agency Acceptance.
Unlike earlier submittals, Agency reviewers will comment on any perceived inconsistencies or
omissions identified in the as-constructed documents. The as-constructed documents are a
critical component of the Project record and may serve as important foundational information
for future projects. It is therefore critical that the as-constructed documents be as accurate as
possible.
The Agency will review and Accept As-Constructed Plans and Specifications and quality
records prior to processing final payment for a specific project element or the entire Project,


January 2023                                                                                page 140
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

based on the Project schedule. The Design Quality Manager and the design quality team should
provide certification that all reviews and checks have been complete and that the as-constructed
documents reflect the as-constructed conditions and are in conformance with the Contract.

3-25 - Environmental Compliance Plan
As part of the Quality Plan, the Design Builder is required to develop an ECP which shall
explain processes and procedures that the Design-Builder’s Environmental Team shall employ
to ensure compliance with environmental permits, programmatic agreements (if applicable),
orders and opinions, and protection of the environment. The Design-Builder shall clearly
represent, in the ECP and during all phases of construction, that compliance with
environmental permits is integral to the Project Work and not an impediment to other aspects of
construction. DB141.51 details the requirements of the ECP and identifies minimum contents.
The Design-Builder shall include its fugitive dust control and air pollution control measures
plans as part of the ECP.
As with the main Quality Plan, the APM team should look for details in procedures and
processes that allow verification that the ECP is being implemented. It is important to avoid
leaving general statements in the plan that don’t add accountability or responsibility or define
the processes or procedures to be used. It is also important that the plan clearly identifies
communication and reporting channels, reporting frequency, and reporting contents.
In making comments to the plan, the APM team should understand that the Design-Builder is
responsible for complying with permits and documenting this compliance. It is important that
this responsibility is not pushed onto the Agency. The Agency verifies that the Design-Builder
has met the requirements of the ECP. Ambiguities allowed to remain in the plan will later cause
difficulties in defining responsible parties and adhering to the plan.
The Agency, primarily through the APM team, will oversee the Design-Builder’s Environmental
Program to verify that the Design-Builder conducts its operations in accordance with contract
requirements and the Design-Builder’s ECP and associated permits.
Chapter 5 in this Manual provides more detail for the APM team regarding environmental
submittals and associated APM team functions. The Quality Management Section in this
Manual also provides more detail regarding the APM team’s responsibilities for Environmental
Program audits, nonconformance items, and the APM team’s ability and responsibility to stop
Work.

3-26 - Traffic Management Plan
In DBB projects, the Agency typically performs inspections to ensure compliance with the traffic
management requirements described in the Contract.




January 2023                                                                              page 141
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The TMP is a project-level plan and must contain the components identified in DB141.31. The
Design-Builder must prepare the TMP in accordance with the ODOT Transportation Management
Plan Project Level Guidance Manual.
The Agency will review the TMP and any updates to ensure that it meets the Agency-specified
parameters for TMPs.
The Agency will also monitor and audit the Design-Builder’s design and construction
operations and products to verify that contract provisions and the TMP are being met,
including specified public notice requirements. The TMP and components should be a topic at
weekly progress meetings. It is important to note that each Work Location will have its own
TCP, so the TMP may not provide exact details for each Work Location.
Matters relating to the traveling public’s safety are normally covered in a TCP. The
requirements for a TCP are also detailed in DB141.31. The Design-Builder is required to submit
a TCP for the Agency PM’s review and written comment that it meets contract requirements.
The specific details of a TCP for each DU to be released for construction must be prepared by
the Design-Builder and reviewed as part of the RFC review (see DB141.31 and DB155).


3-27 - Third Parties
As with DBB projects, multiple external entities are involved in DB projects. Generally, these
external entities (defined as parties outside the Agency and the Design-Builder) are referred to
as third parties. Third parties can range from individual landowners to jurisdictional agencies,
Utility companies, and Railroads. DB deviates from DBB in two primary interrelated ways: 1)
the uncertainty of third-party requirements at contract award and 2) contractor involvement.
In DB, as indicated throughout this Manual, design is only at a small percentage of completion
at the time of bidding and still at a small percentage of completion when a contractor is selected.
This is significantly different from DBB. This brings an uncertainty regarding final third-party
requirements for the Project at the award point of the Contract. It places the Design-Builder in
more direct involvement with third parties than with traditional DBB projects. Because of this,
the process becomes much more collaborative in order to meet the timeframes necessary in a
DB contract.
In DBB the collaboration is traditionally between the Agency and the affected third party. For a
DB project, the Design-Builder’s schedule and bid assumptions make the Design-Builder an
additional interested party with each of the affected third parties. This in turn forces a more
organized, focused, and collaborative effort to meet the Project goals.

The remainder of this chapter and following sections outline the Design-Builder’s general role
and the APM team’s role in more detail, with respect to the following main third-party
categories:
    e   Utilities.




January 2023                                                                               page 142
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

    e   Railroad.

    e   Right-of-Way.
    e   Governmental Jurisdictions.

For Utilities, both the Design-Builder and the APM team can have a myriad of different
responsibilities across DB projects, and sometimes within a single project. The most common
separation of roles and responsibilities is for the Agency to accept financial responsibility for
relocating and/or protecting Utilities.
The Design-Builder is also responsible for coordinating with Utility Owners and identifying
scope and schedule. The Design-Builder will then coordinate design and construction to avoid
conflicts with the schedule. The APM team will review the Utility Adjustment Master Plan and
use this as a basis for performing oversight of the Design-Builder.
As with Utility Work, the Agency will maintain fiduciary responsibility for Railroad Work.
However, the Agency PM or designee rather than the Design-Builder will be the lead liaison for
design and construction of Railroad-related Work. The Design-Builder is responsible for
obtaining temporary crossing orders and rights-of-entry permits.
Each Railroad has different agreement and permit requirements, see ODOT Railroad Manual
available on ODOT ROW Railroad Coordination Program website:
https://www.oregon.gov/odot/ROW/Pages/Railroad.aspx
DB projects can involve cities, counties, and other governmental agencies that own and/or
operate facilities in proximity to the Project.
Generally, the Design-Builder is responsible for coordinating the Project design and
construction to avoid conflict with existing facilities or work being done by third parties.
Agency construction projects remove vegetation and affect the aesthetic and environmental
character of Project Sites. Agency Highway Directive DES 20-01 (located on ODOT’s
Engineering Technical Guidance webpage:
https://www.oregon. gov/odot/Engineering/Pages/Technical-Guidance.aspx) requires that when
ornamental landscaping is included in a project, that Local Agencies agree, through an
Intergovernmental Agreement to assume the costs for landscape maintenance. The APM team
shall ensure that the Design-Builder provides the Local Agencies the opportunity to have the
Project Site revegetated with a well-considered landscape plan. The trees and vegetation
provided by the Project to provide environmental services or reduce inequity and the APM
team shall be coordinate where they are located in the Project Site, as agreed upon with the
ODOT Maintenance District representative.
The APM team provides oversight and, depending on the Entity, will usually also be the liaison
with the third parties.




January 2023                                                                                   page 143
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual


3-28 - Utility Work
As a general matter, all Utility Work performed by the Design-Builder or performed by a Utility
Owner must comply with the ODOT Utility Relocation Manual, available at:
https://www.oregon.gov/odot/ROW/Docs         Utilities/Utility-Relocation-Manual.pdf.
The Design-Builder is responsible for coordination with Utility Owners whose facilities may be
impacted by the Work and require relocation or protection measures. In contrast to a DBB
project, in which the Utility conflicts are typically all known before construction starts, on a DB
Project, the Utility conflicts may not be known in their entirety until the Design-Builder
completes each DU.
The Agency will have coordinated with Utility Owners during project development and during
portions of the procurement phases of the Project. During that time, it will have been decided
what types of Utility agreements would be used (template vs. owner specific) and the Design-
Builder’s responsibilities with respect to each impacted Utility.
The Design-Builder shall comply with the ODOT Utility Relocation Manual (including all
referenced OAR requirements) and the ODOT Bridge Design Manual in connection with Utility
Work (DB174.10). On a DB project, the following Design-Builder submittals are subject to
Agency Acceptance (DB174.10):
    e   Reimbursement package.
    e   Utility adjustment master plan.
    e   Project notification letters.
    e   Conflict letters.
    e   Time requirement letters.
    e   Utility certification.
Further information about the Design-Builder’s required Utility-related submittals is found in
DB174.10.
The Agency is responsible for coordinating with FHWA for approval of Utility Work within the
federal-aid ROW on the interstate system (DB174.10). The Agency PM may reach out to the
Region Utility Coordinator or the State Utility and Railroad Liaison (SURL) for questions.
Utility relocations may be either non-reimbursable or reimbursable. Federal regulations (23
C.F.R. § 645.107(a)) govern whether a Utility relocation is reimbursable. When a relocation is
reimbursable, the Design-Builder must enclose an ODOT Reimbursement Information Form
with the ODOT Conflict Letter. The Utility Owner must provide documentation showing their
property right in order to be eligible for reimbursement.
The Design-Builder is responsible for confirming the precise location of all Utilities that may be
affected by the Work. The Agency will have provided information about known Utilities to the


January 2023                                                                                page 144
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Design-Builder in the RFP; however, the Design-Builder must confirm that information. The
Design-Builder shall perform these tasks by inquiring with Utility Owners, consulting public
records, and conducting field studies. The Design-Builder may perform Subsurface Utility
Engineering to identify and confirm the location of Utilities within the Project’s ROW.
 The Design-Builder submits a Utility Management Plan within 90 days of NTP for Agency
Review and Comment. The Design-Builder will thereafter submit the Utility Management Plan
to the Agency on a monthly basis for further Review and Comment (DB174.10). The Agency PM
will coordinate the review with the Region Utility Coordinator, or other designee.
The Design-Builder is responsible for submitting a Utility Adjustment Master Plan showing the
location of Utilities and the plans for relocating them. The Utility Adjustment Master Plan will
also identify the timing of the relocation Work and the reimbursable status of Utility relocations
(DB174.10). The Agency will review and determine if the plan is compliant with the Contract
Documents. The Agency PM will review the information with the appropriate Agency staff.
Once the Utility Adjustment Master Plan is found to be compliant, the Agency PM will Accept
it. The Agency’s Acceptance is required before the Design-Builder may perform any Utility
adjustment Work and before the Design-Builder’s submittal of RFC Plans (DB174.10).

The Design-Builder shall submit a Conflict Letter or Project Notification Letter to each Utility
Owner impacted by the Project. The notification serves as the “First Notification” under OAR
734-055-0045(2). Within 7 days of issuance to Utility Owners, the Design-Builder must submit a
copy of all letters to the Agency for review and Acceptance.
The Design-Builder shall submit a Utility Certification form 734-5158 to the Agency PM for
Acceptance with each RFC design submittal (DB174.10). Acceptance of the Utility Certification
must occur before the Design-Builder commences construction activity for the associated RFC
package.
If the Design-Builder is responsible for the design of a relocation, the Design-Builder is required
to submit the design to both the Agency and the Utility Owner for Review and Comment
(DB174.10). The Utility Owner’s approval of the design is required before the Design-Builder
may commence construction of the relocation. If the Utility Owner is responsible for the design,
the Utility Owner submits the design to the Design-Builder for Review and Comment, and the
Design-Builder submits the design to the Agency for Review and Comment (DB174.10). The
Design-Builder must incorporate the Agency comments on the design to the Utility Owner.
The Design-Builder must submit copies of all correspondence to or from Utility Owners to the
Agency PM. The Agency PM reviews the correspondence for any potential issues, including
any indication that a Utility relocation is behind schedule or is not compliant with the Contract
Documents. The Agency may determine whether to intervene if there is a potential issue
affecting the Project, keeping in mind, however, that the Design-Builder is responsible for
Utility coordination Work.




January 2023                                                                               page 145
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

Utility relocation, protection or expansion is a part of nearly all Agency projects. In DB,
coordination of Utilities becomes increasingly more important due to the speed at which
projects are usually completed.
In the RFP as part of the DB General Provisions, Attachment C — Reference Documents, the
Agency will have identified known Utilities within the limits of the proposed Work. The
information provided will consist of:
    e   Agency-identified Utility Owners within the Project limits.
    e   The contact name and telephone number of each Utility Owner.
    e   A description of the Utility facilities and potential conflicts, and information on prior
        Agency contact with the Utility.
    e   The responsible party for the cost of adjustment of the Utility.
The Design-Builder and APM team have different roles with respect to each group of Utilities.
Their roles are defined in the rest of this chapter.

(A) Design-Builder Responsibilities
DB174.10 describes the Design-Builder’s role for Utilities and summarizes this role for the APM
team, and the rest of the section concentrates on the APM team’s roles and how they relate to
the Design-Builder’s role for Utilities. The APM team should review DB174.10.
As indicated previously, Utility responsibility can be divided in numerous ways for DB
projects. This division can be consistent across a single DB project or can vary by Utility for each
DB project. Generally, if Utilities are present the Design-Builder will have some responsibility.
This responsibility could range from:
    e   Coordination of Utility design and construction, to ensure it does not conflict with the
        Design-Builder’s design and/or construction (location, sequence, etc.); to
    e   Construction of the Utility: in this case the Utility company may provide the design, but
        the Design-Builder may be responsible for performing the Work; to
    e   Design of the Utility: the Design-Builder may be required to design the Utility, but the
        Utility company may designate select contractors for the work; to
    e   Design and construction of the Utility.
As part of the coordination effort, the Design-Builder is required to prepare a Utility
Adjustment Master Plan. The plan will include:
    e   Surveyed locations of all Utilities.
    e   Proposed final location of Utilities.
    e   Any required ROW.
    e   A   description of the timing and sequence of the Work.


January 2023                                                                                  page 146
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Aschedule that the Utility has agreed to.
To prepare a complete plan the Design-Builder is required to:
    e   Coordinate with the Utility Owner to obtain a sketch of the final location of the Utility.
    e   Certify to the Agency that the proposed location is not in conflict with the Design-
        Builder’s proposed Work.
    e   Show the Utility’s concurrence with the proposed Utility location.
The Design-Builder is required to hold a Utility scheduling meeting before the pre-construction
meeting. At the meeting the Design-Builder should present known impacted Utilities,
anticipated schedules, and means for reducing or eliminating conflicts. It should also address
procedures to be followed for newly discovered Utilities or impacts.
The Design-Builder will incorporate Utility timeline needs into the Baseline Schedule. Other
Design-Builder roles include:
    e   Updating the Baseline Schedule monthly to reflect current Utility progress.
    e   Monitoring and coordinating the Project schedule with planned Utility relocates and any
        associated ROW acquisition dates.
    e   Protecting Utilities that are not to be affected.
    e   Providing as-constructed documents to the Agency.

(B) Role of the Agency
The APM team is expected to work with the Design-Builder and Utility companies to help
facilitate that all Work is coordinated and performed efficiently and in the Agency’s and
public’s best interest.
The Agency may have provided Utility engineering and preparation of Utility agreements with
impacted Utility Owners. If so, Utility plans and agreements will have been provided in the
RFP’s Engineering Data for the Design-Builder’s construction coordination.
The APM team’s role can vary with respect to Utility Work for each DB project. This section
outlines the major roles that the APM team should perform and outlines other roles that may be
performed.

(C) Pre-construction Activities
In preparation of the Project, the following activities will assist the team in being better
prepared:
    e   Assigning a Utility Coordinator to serve as the Agency’s main Utility-related contact for
        the Design-Builder and affected Utilities.
    e   Reviewing the Contract to understand the risk assignment for Utilities in general.


January 2023                                                                                   page 147
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Reviewing Utility requirements in DB174 and Utility agreements in Attachment A —
        Engineering Data, if any are provided, to understand the requirements for specific
        Utilities.

(D) Utility Scheduling Meeting
The Design-Builder must hold a Utility scheduling meeting for Utility coordination before the
pre-construction conference (see DB174.10). All affected Utilities may not be invited, because it
could be considerable time before some Utilities are affected. If all Utilities are not invited, the
APM team should confirm that additional Utility scheduling meetings will be held to properly
address all Utilities.
At the Utility scheduling meeting, the APM team should be prepared to describe the
communication protocols for the Project. The APM team should also be prepared to discuss any
known or perceived circumstances associated with any Utility or Utility company that may
impact or affect the Design-Builder’s approach to schedule, coordination, Work, etc.

(E) Utility Adjustment Master Plan
The APM team will review and approve the Utility Management Plan submitted by the Design-
Builder. The APM team should assist the Design-Builder in preparing this plan. The plan
should be updated as required by DB174.10.

(F) Design Activities
Refer to Chapter 3 (Design Review) in this Manual for specific roles that the APM team will
perform for designs and Design Review. The primary difference for Utility design is that the
APM team should confirm the following:
    e   Regardless of who performs the design:
               o   Utilities and the Agency are involved in the review.
               o   Meetings occur at least monthly and the Agency is invited.
               o   The design is clearly marked to show who performed the design.
    e   If the Utility company is performing its own design:
               o   The Design-Builder reviews the design for effectiveness and consistency with the
                   remaining project requirements.
               o   The APM team reviews the design for general conformance with Agency
                   requirements.
               o   Proper ROW and easements are identified and deemed to be acceptable.
               o   The Design-Builder provides written certification that the Utility design does not
                   conflict with other Highway improvement Work.


January 2023                                                                                  page 148
Alternative Delivery Program
                                                      Design-Build Contract Administration Manual

    e   If the Design-Builder performs the design:
               .@)   The Utility company performs a review of the design and provides acceptance.

(G) Construction Activities
Refer to the Foreword Chapter, section FOR-5 in this Manual for the overall functions the APM
team performs during construction. Generally, the APM team’s role during Utility construction
is similar and covers the same broad categories identified in Chapter 2 in this Manual. The
primary difference for Utilities construction is that the APM team needs to confirm the
following on a periodic basis, through audits or observations:
    e   Regardless of who is performing the work:
               .@)   The Oregon Utility Notification Center must be notified (OAR 952-001-0010
                     through 0100).
                     The Agency must approve the Utility Adjustment Master Plan before
                     construction.
                     The Baseline Schedule must be updated to account for Utility Work.
                     Installation must meet the Agency’s Utility regulations and policies, unless
                     otherwise approved by the APM team.
                     The Design-Builder must notify Utility companies before working in the vicinity
                     of the Utility.
                     The Design-Builder must notify Utility companies if work will interrupt service.
                     Collaboration with Utilities must take place regarding other construction issues
                     that could impact the Utility.
                     Meetings must occur at least monthly and the Agency must be invited.
                     Appropriate permits must be obtained and complied with.
                     Separate records must be kept for each Utility.
                     The records identified in DB174 must be maintained in the Project files.
                     As-Constructed Plans showing final construction must be submitted and
                     approved by the Agency.
    e   If the Utility company is performing its own construction:
               .@)   The Design-Builder Quality Management Team must ensure that there is proper
                     documentation to cover the Agency’s interests.
                     For work under (buried or bored) or over (e.g., bridged, spanned) an Agency
                     facility, work must be performed and inspected according to Agency
                     requirements.


January 2023                                                                                    page 149
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   If the Design-Builder performs the construction:
               o   The Utility company must perform a review of construction and provide
                   concurrence (see Chapter 3, section 3-28 in this Manual for Third Party
                   acceptance) that the Work has been completed according to Contract
                   requirements.
               o   The Design-Builder must notify the Agency at least 2 days before meetings with
                   Utility companies.
               o   The Design-Builder must provide meeting minutes for all meetings with Utility
                   companies.
               o   Damaged Utilities must be reported (see DB174.10) and repaired.

(H) Changes Applicable to Utility Work
The APM team will be responsible for evaluating whether a change is warranted and providing
the baseline documentation required for the change. If a dispute occurs regarding whether a
change exists that warrants a CCO, the current status of the Work should be documented and
any future Work tracked as Force Account until resolution.
The APM team should follow the steps identified in Chapter 1, section 1-15 in this Manual for
defining the type of change and the methods for tracking specific types of changes. The
oversight staff should also perform the following duties:
    e   Communicate with the affected Utility, to help identify whether the Work is warranted
        and being performed in an efficient manner (this is especially true if the Utility company
        is performing inspections).
    e   Perform sufficient oversight to verify that the Utility company is performing efficiently
        (this is particularly true when the Utility company self-performs or self-hires the Work).
    e   Coordinate with Utility companies to reduce the potential for additional costs that result
        from delays beyond the Design-Builder’s control. (The APM team needs to review the
        Utility agreement to determine the point of contact before providing assistance.)

3-29 - Railroads
Where the Design-Builder’s Work will impact Railroads, special attention is required due to the
nature of the Work. Agency coordination with Railroad owners during project development
and procurement phases establishes the processes for the Design-Builder’s Work that impacts
Railroads. Due to the long lead time associated with obtaining approval for Railroad Work, it is
common on DB projects for the Agency to have completed a greater amount of the design for
Railroad Work or developed Prescriptive Specifications for Railroads. Having a more complete
design or prescriptive requirements may be necessary to obtain Railroad permits early in the
Project.


January 2023                                                                                 page 150
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

The Design-Builder is required to comply with the conditions of any Railroad permits as part of
the Contract requirements, including that Design-Builder has obtained proper Railroad
protective insurance. The Agency’s oversight entails monitoring of the Design-Builder’s
compliance and immediate identification and notification if a problem arises. It is important to
resolve Railroad-related issues quickly to avoid delays to the Project schedule.
The Design-Builder must submit to the Agency PM for Review and Comment all necessary
documentation to acquire right-of-entry agreements, Temporary Construction Crossing
Agreements, Utility license agreements, general license agreements, and other permits required
by the Railroad for design and construction of the Project (DB174.30). The Design-Builder must
incorporate Agency comments into the documentation. Each Railroad has different agreement
and permit requirements, see ODOT Railroad Manual available on ODOT ROW Railroad
Coordination Program website: https://www.oregon.gov/odot/ROW/Pages/Railroad.aspx
Except for right of entry agreements, the Agency facilitates all communication between the
Design-Builder and the Railroad regarding the necessary agreements, licenses, and permits.
The Design-Builder may not work on or above Railroad ROW until the Agency and the
Railroad have a fully executed Construction and Maintenance (C&M) agreement or a fully
executed railway flagging services agreement, as applicable. After the Agency has obtained all
required agreements, the Design-Builder must obtain a fully executed right of entry agreement
as well as all insurance coverages as required by the Railroad. For the Agency to obtain an
executed C&M agreement, the Design-Builder must submit final stamped Plans for all Railroad
Work to the Agency PM at least 210 days prior to the scheduled commencement of Work on or
above Railroad ROW.
Any Design-Builder proposed changes to the Railroad design must comply with DB155.10. For
approved changes, the Agency PM coordinates with the SURL and the Railroad for review and
approval and other permits (except the right-of-entry permit) required for the Design-Builder’s
Work. The Design-Builder is responsible for preparing all documents required to obtain any
new permits or agreements necessary to implement the design change.
Any Design-Builder proposed changes to the Railroad design must comply with DB155.10. For
approved changes, the Agency PM coordinates with the SURL and the Railroad for review and
approval and other permits (except the right of entry permit) required for the Design-Builder’s
Work. The Design-Builder is responsible for preparing all documents required to obtain any
new permits or agreements necessary to implement the design change.
The specific submittals that the Design-Builder must prepare and submit are described in
DB174.30. The Design-Builder must allow 60 days for approval from the Railroad.
Railroad crossings require crossing orders, agreement modification, and right of entry
agreement issued by the Railroad. Refer to the DB General Provisions to determine the Design-
Builder’s Scope of Work.




January 2023                                                                            page 151
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

The Railroad crossing should try to stay within existing easements to avoid potential time
delays.
This section identifies some of the key Design-Builder responsibilities, and more importantly
identifies the APM team’s key roles and functions for Railroad oversight

(A) Design-Builder Responsibilities
For DB projects, the division of Railroad responsibility is similar to Utilities. In all cases, the
Design-Builder has some responsibility, which can range from:
    e   Coordination of Railroad design and construction, to ensure it is not in conflict with the
        Design-Builder’s design and/or construction (location, sequence, etc.) (this occurs when
        the Railroad performs design and construction using its own forces or others); to
    e   Design of the Railroad: this would occur if the Railroad or its contractor is to construct
        the facility; to

    e   Construction of the Railroad: this is unlikely to occur, but would represent the Design-
        Builder constructing a design by others for a facility; to
    e   Design and construction of the Railroad: this is unlikely to occur.
By far, the most common of the previous responsibility scenarios is the first: design and
construction coordination. The other three scenarios are very limited, and will be defined in the
DB General Provisions if incorporated into a project.
The Design-Builder is required to coordinate with the affected Railroad to ensure that design
and construction of the Railroad is effective and efficient with respect to construction and long-
term maintenance and expansion. This effort requires collaboration between the Design-Builder,
the Railroad, and the Agency.
The Design-Builder is responsible for working with the Railroad to acquire any necessary
rights-of-entry permits, temporary crossing permits, or other permits required for Highway or
Bridge improvements.
Other Design-Builder responsibilities include:
    e   Updating the Baseline Schedule monthly to reflect current Railroad progress.
    e   Identifying and verifying the easements or ROW required for the Railroad.
    e   Protecting Railroad facilities that will not be affected.
    e   Performing Work and operations so they do not affect the Railroad’s operation.
    e   Identifying and resolving all Railroad conflicts, except for those identified in the DB
        Special Provisions.
    e   Identifying potential Railroad conflicts with the Contract Baseline Concepts.
    e   Identifying ownership of previously unknown Railroads, if encountered.


January 2023                                                                                    page 152
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   Notifying affected Railroads within of the timeframe specified in the right of entry
        agreement(s) before performing Work adjacent to their facility.
    e   Ensuring that the Railroad company provides flagging, linemen, signalmen, signal
        indicators, telltales, etc. as deemed necessary by the Railroad company (at the Design-
        Builder’s expense).
    e   Maintaining drainage of Railroad facilities.

(B) Role of the Agency
The APM team is expected to work with the Design-Builder and the Railroads to help facilitate
that all Work is coordinated and performed efficiently and in the Agency’s and the public’s best
interest.
The information that the Agency may provide in the RFP or that the APM team may provide
early in the Contract include:
    e   A Railroad point of contact.
    e   RFP plans identifying known Railroad facilities.
    e   Any secured Railroad agreements (in DB General Provisions, Attachment A —
        Engineering Data).
The APM team’s role for Railroad Work can vary for each DB project. The APM team will be the
liaison between the Design-Builder and Railroad for coordinating all design and construction
Work.

(C) Pre-project Activities
The following activities will help the APM team be best prepared to address Railroad needs
during execution of the Project:
    e   The SURL will be the main contact between the Design-Builder, the Agency, and
        affected Railroad.
    e   Reviewing the Contract to understand the general risk assignment for Railroads.
    e   Reviewing Railroad agreements in the DB General Provisions Attachment A —
        Engineering Data (if provided), to understand the requirements for specific Railroads.

(D) Kick-off Meeting
The Design-Builder may be required to hold a kick-off meeting for Railroad and Railroad
facility-related coordination (refer to project-specific Railroad requirements). Kick-off meetings
allow better coordination of Work that affects the Railroad or that is adjacent to the Railroad. At
this meeting, the APM team should be prepared to describe the communication protocols
within the Agency.


January 2023                                                                               page 153
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

The APM team should also be prepared to discuss any known or perceived circumstances
associated with any Railroad facility or Railroad that may impact or affect the Design-Builder’s
approach to schedule, coordination, Work, etc. This meeting should culminate in discussing the
number of known affected Railroads and how to eliminate conflicts.

(E) General Coordination Activities
The Agency is responsible for entering into negotiations and securing any necessary property
interests. The Agency is the Entity that will enter into any agreement with the Railroad for
maintenance or construction.
The actual Work will be performed by the Design-Builder as the Agency’s agent. The APM
team should inform the Design-Builder that the Agency will provide all direct coordination,
notify the affected Railroads, and inform the Railroads of their obligations.

(F) Design Activities
Refer to Chapter 3 (Design Review in this Manual) for specific roles the APM team will perform
for designs and Design Review. The primary difference for Railroad design is that the APM
team should confirm the following:
        e      Regardless of who performs the design:
               o   The design must be clearly marked with who performed it. The Railroad and
                   Agency must be involved in the review.
               o   Meetings must occur at least monthly and the Agency must be invited.
        e      If the Railroad is performing its own design:
               o   The Design-Builder must review the design for effectiveness and consistency
                   with the remaining project requirements.
               o   The APM team must review the design for general conformance with Agency
                   requirements.
               o   Proper easements and ROW must be identified and deemed acceptable
        e      If the Design-Builder performs the design:
               o   The Railroad must perform a review of the design and provide acceptance.

(G) Construction Activities
Refer to Foreword Chapter FOR-5 in this Manual for the APM team’s overall functions during
construction. Generally, the APM team’s role during Railroad or Railroad facility construction is
similar, and covers the same broad categories identified in Chapter 2 in this Manual.
The primary difference for Railroad construction is that the APM team needs to confirm the
following, on a periodic basis through audits or observations:


January 2023                                                                               page 154
Alternative Delivery Program
                                                     Design-Build Contract Administration Manual

        e      Regardless of who is performing the work:
               .@)   The Baseline Schedule must be updated to account for facility Work.
               .@)   Installation must meet the Agency’s Railroad regulations and policies, unless
                     otherwise approved by the APM team.
                     The Design-Builder must notify the Railroad before Work begins in the vicinity
                     of the facility, and arrange for traffic control as necessary.
                     Collaboration with Railroads must occur, regarding other construction issues
                     that arise that could impact the facility.
               .@)   Meetings must occur at least monthly and the Agency must be invited.
               .@)   Appropriate permits must be obtained and complied with.
               .@)   Records must be kept separate for each Railroad.
        e      Ifa Railroad is performing its own construction:
               .@)   The Design-Builder’s Quality Management Team must ensure that there is
                     proper documentation to cover the Agency’s interests.
                     For work under (e.g., buried or bored) or over (e.g., bridged, spanned) an
                     Agency facility, all work, testing and inspection must be performed according to
                     Agency requirements.
        e      If the Design-Builder performs the construction:
               .@)   The Railroad must perform (or at a minimum be given the opportunity to
                     perform) a review of the construction, and provide concurrence that the
                     completed facility meets jurisdictional requirements.
               .@)   The Design-Builder must notify the Agency before meetings with a Railroad.
               .@)   Damaged Railroad facilities must be reported (DB174) and repaired.

(H) Changes Applicable to Railroad Work
Refer to the previous Changes Applicable to Utility Work Chapter 3, section 3-29 in this Manual
for guidance in changes applicable to Railroad Work.

3-30 - Right of Way
Right-of-way acquisition is critical to all projects and should be avoided, if possible. The Agency
will provide ROW identification, engineering and acquisition services. The Agency provides
clearance notification once ROW acquisition is completed.
The Design-Builder may identify construction easements by providing ROW engineering with
the Agency securing the construction easement. Refer to DB174 for the Design-Builder’s Scope



January 2023                                                                                   page 155
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

of Work. When ROW acquisition by the Agency continues after Contract Award, an acquisition
schedule is provided to the Design-Builder in the RFP.
This section gives the APM team the background needed to provide proper oversight of the
ROW process. Roles and responsibilities are defined and procedures for compliance monitoring
are provided.

(A) Design-Builder Responsibilities
The Design-Builder is generally only responsible for coordination efforts associated with ROW.
Generally, during the procurement process the Agency will have identified necessary ROW
parcels and may have begun the process of securing ROW.
The Design-Builder is responsible for:
           e   Reviewing the DB General Provisions and Attachments for the ROW parcels
               designated to be delivered for the Project, reviewing the associated timeframes
               designated for delivery to the Design-Builder, and comparing them to the Baseline
               Schedule.
           e   Providing adequate access and Utility service to all occupied properties, including
               businesses.
           e   Obtaining the right-of-entry permission forms associated with private properties for
               the purpose of surveying, investigations, etc.
           e   Identifying all additional required ROW based on its design by DD. The Design-
               Builder has the right to pursue additional ROW acquisitions if its final design
               requires it. However the Design-Builder is responsible for all costs, including the
               Right-of-Way Specialist’s costs, purchase costs, condemnation costs, environmental
               permit updating costs, and any project delays that result from requiring additional
               environmental permitting and/or updating the permits.

(B) Role of the Agency
The APM team liaison should be familiar with the following documents, to assist in ROW
matters:

    e      ODOT Right-of-Way Manual.
    e      ODOT Right-of-Way Engineering Manual.
    e      ODOT Right-of-Way and Rail/Utility Coordination Contractor's Services Guide.
    e      Code of Federal Regulations, 23 CFR 710.
    e      Uniform Relocation Assistance and Real Property Acquisition Policies of 1970, as
           amended.
    e      ODOT   Contractor’s Services Guide.



January 2023                                                                                  page 156
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

    e   ODOT Guide to Appraising Real Property for Use in State Transportation Projects.
    e   Uniform Appraisal Standards for Federal Land Acquisitions.
In instances where ODOT is acquiring ROW, the APM team will coordinate with the ODOT
Right-of-Way Section.

(C) Right of Entry
The Design-Builder can receive a right of enter a parcel in two circumstances: 1) prior to
acquisition and 2) post acquisition. The APM team should confirm that the Design-Builder has
the appropriate approvals for right of entry.

(D) Right to Enter Prior to Acquisition
Prior to acquisition of the identified ROW parcels, it is the Design-Builder’s responsibility to
negotiate with individual property owners for access. Entry prior to acquisition could be
needed for additional studies or to provide environmental clearances, but is not to include any
construction Work.

(E) Post-acquisition Right to Enter
Following successful acquisition through negotiating or condemnation, the Agency’s APM team
will issue the Design-Builder Acceptance of Certification for physical possession.
On rare occasions, the APM team and the Design-Builder can request that the Agency’s Right-
of-Way Supervisor and Right-of-Way Agent secure Permits of Entry to Construct. The APM
team should discuss each of these instances with the Right-of-Way Agent and verify that the
owner has been informed of their rights and the State’s obligations.
The Design-Builder cannot enter onto property acquired by the Agency prior to ROW
certification being issued by the Agency (regardless of status of possession) unless the Design-
Builder receives written permission from the Region ROW office. Unless permission is given for
a specific property, the Design-Builder must wait to enter the property until after certification
has been issued. The Agency PM should work with the Region ROW office during the progress
of the Project Work, and make certain that Design-Builder is not allowed access until all
certifications have been issued.

(F) Right-of-Way Acquisition Management
The DB General Provisions commits the Agency to providing access to properties, per the
schedule shown in DB174.20. The Agency and the Design-Builder should meet soon after NTP
to determine whether the Right-of-Way Acquisition Schedule can be adjusted to facilitate the
Design-Builder’s plans for completing the Work. At that meeting and at regular intervals
thereafter, the Agency and the Design-Builder should meet to review the status of ROW
acquisition and to alert each other of any difficulties anticipated or discovered.


January 2023                                                                              page 157
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

(G) Cost Estimates
The Agency is required to track ROW costs associated with Design-Builder requests for
additional ROW    (DB174.20). The APM team should review the cost estimates for each parcel or
on a project basis. If additional ROW costs are prepared on a Work Location basis, the APM
team should verify that the Design-Builder only proceeds with design on Work Locations
where additional ROW costs have been approved. The APM team will provide an estimate of
all costs.

3-31 - Governmental Jurisdictions
Governmental jurisdictions include cities, counties, Native American Tribes, and other agencies
that own or operate facilities that may be impacted by a DB project. These facilities could
include wastewater, stormwater, drinking water lines and facilities, sidewalks, traffic lights,
signs, Roadways, erosion control devices, and storm management devices (e.g., ponds, dams
and weirs).

Governmental jurisdictions could have a myriad of facilities that require protection, relocation,
upgrading, expansion, or removal. Whatever the Work, the APM team and the Design-Builder
will have a role. Generally, overall coordination is the Design-Builder’s responsibility, but the
APM team may be the liaison between the Design-Builder and the governmental jurisdiction.
In the RFP, the Agency will generally have presented limited information on governmental
facilities with respect to location, condition, etc. The degree to which the information is
complete or accurate will vary depending on the risk analysis/gap analysis and risk assignment
during procurement (similar to Utilities and Railroad Work). If the risk associated with a
particular governmental facility is deemed significant, the Project Development Team may have
performed gap analysis work to lessen the risk. Because of the lesser degree of completeness
and accuracy, there is a larger need to involve the Design-Builder in coordinating the Work.
This allows the Design-Builder to own the risk of its responsibility with respect to the Project
schedule and interdisciplinary coordination of overall design and construction.
This section identifies some key Design-Builder responsibilities, but more importantly identifies
the APM team’s key roles and functions with respect to governmental jurisdiction oversight.

(A) Design-Builder Responsibilities
Governmental facility responsibility can be divided in four categories. With each category, the
Design-Builder has some responsibility. The responsibility could range from:
    e   Coordination of the facility design and construction, to ensure it is not in conflict with
        the Design-Builder’s design and/or construction (location, sequence, etc.); to
    e   Construction of the facility: the governmental jurisdiction may provide the design, but
        the Design-Builder may be responsible for performing the Work; to



January 2023                                                                                  page 158
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Design of the facility: the Design-Builder may be required to design the facility, but the
        governmental jurisdiction may self-perform or select contractors for the Work; to
    e   Design and construction of the facility.
The top category is the most prevalent in DB projects. Any other category will be clearly
described in the DB Special Provisions.
The Design-Builder is required to coordinate with the affected governmental jurisdiction, to
ensure that the facility’s design and construction is effective and efficient with respect to
construction and long-term maintenance and expansion. This effort requires collaboration
between the Design-Builder, the governmental jurisdiction, and the Agency. Generally, the
APM team will be the Design-Builder’s liaison to any governmental jurisdictions.
Other Design-Builder responsibilities include:
    e   Updating the Baseline Schedule monthly to reflect current facility progress.
    e   Identifying and verifying the easements or ROW required for the governmental facility
        Work.
    e   Protecting governmental facilities that are not to be affected.
    e   Identifying and resolving all governmental jurisdiction facility conflicts, except for those
        identified in the DB General Provisions.
    e   Identifying potential governmental jurisdiction facility conflicts with the Contract
        Baseline Concepts.
    e   Identifying ownership of previously unknown facilities, if encountered.

(B) Role of the Agency
The APM team is expected to work with the Design-Builder and governmental jurisdictions to
help facilitate that all Work is coordinated and performed efficiently and in the Agency’s and
public’s best interest. Information that the Agency may provide in the RFP or that the APM
team may provide early in the Contract include:
    e   A governmental jurisdiction contact list.
    e   RFP plans identifying known governmental jurisdiction facilities.
    e   Any secured agreements (in DB General Provisions Attachment A — Engineering Data).
The APM team’s role can vary with respect to governmental jurisdiction facility Work for each
DB project. This section outlines some of the critical roles that the APM team should perform
and outlines roles that may be performed.
The APM team will be the liaison between the Design-Builder and the governmental
jurisdiction for coordinating all design and construction Work.




January 2023                                                                                page 159
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

(C) Pre-project Activities
The following activities will help the APM team be best prepared to address governmental
jurisdiction needs during execution of the Project:
    e   Identify main points of contact with all Parties.
    e   Reviewing the Contract to understand the risk assignment for government facilities in
        general.
    e   Reviewing any agreements in the DB General Provisions Attachment A — Engineering
        Data to understand the requirements for specific government jurisdictions.

(D) Kick-off Meeting
Depending on project specifics, a kick-off meeting for governmental jurisdictions may be
warranted. This meeting would be a venue for reviewing and coordinating jurisdictional facility
Work. At the kick-off meeting, the APM team should be prepared to describe communication
protocols within the Agency. The APM team should also be prepared to discuss any known or
perceived circumstances associated with any governmental facility or government jurisdiction
that may impact or affect the Design-Builder’s approach to schedule, coordination, Work, etc.
(E) Design Activities

Refer to Chapter 3 (Design Review in this Manual) for specific roles that the APM team will
perform for designs and Design Review. The primary difference for government facility design
is that the APM team should confirm the following:
        e      Regardless of who performs the design:
               o   The design must be clearly marked with who performed it.
               o   Governmental jurisdictions and the Agency must be involved in the review.
               o   Meetings must occur at least monthly and the Agency must be invited.
        e      If the governmental jurisdiction is performing its own design:
               o   The Design-Builder must review the design for effectiveness and consistency
                   with the remaining project requirements.
               o   The APM team must review the design for general conformance with Agency
                   requirements.
               o   Proper easements and ROW must be identified and considered to be acceptable.
        e      If the Design-Builder performs the design:
               o   The governmental jurisdiction must review the design and provide acceptance.

(F) Construction Activities
Refer to Foreword Chapter, section FOR-5 in this Manual regarding overall functions that the
APM team performs during construction. Generally, the APM team’s role during governmental


January 2023                                                                               page 160
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

facility construction is similar and covers the same broad categories identified in Chapter 2 in
this Manual. The primary difference for construction of government facilities is that the APM
team needs to confirm the following on a periodic basis, through audits or observations:
    e   Regardless of who is performing the work:
        o      The Baseline Schedule must be updated to account for facility work.
        o      Installation must meet the Agency’s regulations and policies, unless otherwise
               approved by the APM team.
        o      The Design-Builder must notify the governmental jurisdiction before Work begins in
               the vicinity of the facility, and must arrange for traffic control as necessary.
        o      Collaboration must occur with governmental jurisdictions regarding other
               construction issues that arise that could impact the facility.
        o      Meetings must occur at least monthly and the Agency must be invited.
        o      Appropriate permits need to be obtained and complied with.
        o      Records must be kept separate for each facility.
    e   If the jurisdiction is performing its own construction:
        o      The Design-Builder’s Quality Management Team must ensure that there is proper
               documentation to cover the Agency’s interests.
        o      For work under (buried or bored) or over (e.g., bridged, spanned) an Agency facility,
               work must be performed, tested and inspected according to Agency requirements.
    e   If the Design-Builder performs the construction:
        o      The governmental jurisdiction must review (or at a minimum be given the
               opportunity to review) the construction and provide concurrence that the completed
               facility meets jurisdictional requirements.
        o      The Design-Builder must notify the Agency before meetings are conducted with
               governmental jurisdictions.
        o      Damaged facilities must be reported and repaired.

(G) Changes Applicable to Governmental Jurisdictions
Refer to the previous changes applicable to Utility Work section (3-28(h)) and Railroads section
(3-29(g)) in this Manual for guidance in changes applicable to governmental jurisdiction work.

3-32 - Work Zone Law Enforcement
The Work Zone Law Enforcement (WZLE) process for DB projects is similar to the process
outlined in the most current versions of the ODOT WZLE 30 step process workbook and the
following ODOT guidelines and manual located on ODOT’s internet sites.

January 2023                                                                                page 161
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

        Work Zone Law Enforcement Guidelines located on the ODOT Work Zone Safety
        webpage: https://www.oregon.gov/odot/Safety/Pages/W  ork-Zone.aspx
        Traffic Control Plans Design Manual located on the ODOT Engineering Manuals
        webpage: https://www.oregon.gov/odot/Engineering/Pages/Manuals.aspx
For DB projects, the Agency PM and the APM team should be aware of the following WZLE
processes and timelines:
        No later than the first RFC Design Review, the APM team will Review and Comment on
        Design-Builder’s recommended plan for allocating the law enforcement hours over the
        duration of the Project.
        During RFC Design Reviews, the APM team will Review and Comment on the Design-
        Builder’s list of construction activities requiring on-site law enforcement, including a
        preliminary schedule of when those activities will occur.
        The APM team will invite law enforcement agencies to preconstruction conferences to
        discuss WZLE placement, construction schedule, positive protection, etc.

        The APM team (not the Design-Builder) will coordinate directly with law enforcement
        agencies to schedule the enforcement days and times for the Project. Note: Law
        enforcement agencies require minimum advance notice to schedule on-site enforcement
        in accordance with the WZLE 30 step process workbook and WZLE Guidelines.
        During monthly traffic control task force meetings, the APM team will Review and
        Comment on the Design-Builder’s updates to the recommended law enforcement
        allocations and the actual number of law enforcement hours expended and law
        enforcement hours remaining.
        The Design-Builder’s TCS tracks and records law enforcement presence / activities in
        daily reports. See Chapter 12A — Daily Reports / Diaries of the ODOT Construction
        Manual.
        The APM team will review and approve law enforcement hours worked (presence,
        enforcement, commute) via submitted law enforcement agency invoice.
The APM team will submit the final amount for reimbursement prior to Third Notification (no
later than 60 days after completion of law enforcement hours). See OFW process, Chapter 15 —
Contract Change Orders / Force Account / Work by Public Forces of the ODOT Construction
Manual.

3-33 - Noise Risk Mitigation
Except as described below, the environmental risk noise and mitigation process for DB projects
is similar to the process outlined in the most current version of the ODOT Noise Manual and
Project Delivery Guide for DBB projects.



January 2023                                                                              page 162
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

For DB projects, the Design-Builder submits a Noise Technical Report (NTR) addendum to the
Agency if needed — see DB141.51.
If needed, the Agency Region Public Information Officer (PIO) will manage and perform or
have an Agency-outsourced consultant (not the Design-Builder) perform the noise walls voting
process for the affected property owners. The voting process must be completed prior to the
RFC Plans and Specifications Design Review submittal to minimize cost or schedule delays. If
the vote is “no,” the scope of work would be eliminated before submittal of the RFC Plans and
Specifications.
Individual noise walls that are subject to voting will be a separate design and construction Price
Item in the Schedule of Prices. The Agency PM and APM team will remove any Price Items by
CCO for any noise walls not approved by the voting process. Any proposed design changes by
the Design-Builder that have the potential to impact the number or size of required noise walls
will follow the process outlined in DB155.10.
If the Design-Builder makes an Agency-approved design change that can affect the outcome of
the noise analysis (such as a change that would move traffic horizontally or vertically or change
the Roadside topography compared to the previous design) then the Design-Builder must
perform noise analysis on the new design, and document it with an addendum to the NTR.
The Agency understands that noise walls affect road users and adjacent property owners with
visually negative aesthetics. The APM team shall ensure that the Design-Builder screening
vegetation, when used, is located in the Project Site, as agreed upon with the ODOT
Maintenance District representative.
If the Proof of Concept design did not require a noise study per the ODOT Noise Manual, but
the Design-Builder design does, then the Design-Builder must prepare a NTR. The Noise
analyses prepared by the Design-Builder are subject to Agency approval.

3-34 - Public Engagement
Public engagement is a critical function on any Agency project. The Agency generally provides
an Official Spokesperson, a PIO, to be the interface between the Project, the Agency, and the
public. The Agency will generally assign a PIO to projects on a part-time or full-time basis,
depending on the Project’s size and need.
Through proper public engagement, the Agency and Design-Builder can provide the public
with accurate, timely information that allows them to better understand the Project’s impacts on
their daily lives. The better this is understood, the better the perception the public will have of
the Project.
Public engagement has a single overriding goal that guides the work: Fully informed and
meaningful participation by Stakeholders and the public for the duration of the Project.
To achieve this goal, the communications work must:




January 2023                                                                               page 163
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Allow travelers to make informed decisions while encouraging alternative modes of
        transportation and reduce traffic demands during the Project’s construction.
    e   Maintain effective communication and relationships with the public, partner agencies,
        Stakeholders, elected leaders, local governments, businesses, and emergency service
        providers, etc. prior to and during construction to ensure proper coordination efforts.
    e   Educate the public about the transportation and safety needs of the Project.
This chapter defines engagement roles and responsibilities in broad terms for the Design-
Builder (if applicable to a specific project), and provides the APM team with a guide for
overseeing the Design-Builder. DB141.52, if included, provides the contractual requirements for
public engagement.
If the Design-Builder is tasked with providing some public engagement functions on the
Project, their role will be limited to supporting the Agency’s efforts.

(A) Design-Builder Responsibilities
The Design-Builder’s roles and responsibilities for public engagement can vary depending on
the Project’s needs. When the Design-Builder is expected to take an active role in public
engagement specific requirements are detailed in DB141.52.

(B) Role of the Agency
The Agency’s Region PIO or designated region representative will act as the official
spokesperson for the Project according to ODOT policy. The spokesperson shall be the sole
source for all news releases and interviews, including on-site interviews with all news media
representatives including but not limited to newspaper, magazine, radio, and television
reporters, elected officials, and others as determined in the Project’s Public Communications
and Engagement Plan.




January 2023                                                                              page 164
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


Chapter 4 - Construction Process
4-1 - Construction Management and Construction
Quality
With DB projects, the Design-Builder (rather than the Agency) has primary responsibility for
construction management and construction quality. Because of this, contract administration and
construction conformance oversight focuses on the Design-Builder’s performance as it relates to
contract requirements and the Quality Plan Accepted at start of a project. As discussed in
Chapter 2 in this Manual, the Design-Builder prepares a Quality Plan for Agency review and
Acceptance. This Plan defines the processes to be implemented in assuring quality during
design and construction of the specified Scope of Work.
The Design-Builder is responsible for delivering Highway improvement projects to the Agency,
from contract award through construction completion. The Design-Builder has Quality
Management responsibilities and employs a Quality Organization or Quality Team that
implements management plans and procedures tailored to the DB delivery method and also to
project-specific requirements.
The Agency and its representative (if outsourced) are responsible for confirming conformance
with the Contract and confirming that the Design-Builder implements the Quality Plan.
Similar to the design process, the Agency’s role during construction is oversight of the Design-
Builder’s Work, which principally entails verifying that the Design-Builder is complying with
the requirements of the Contract Documents.
It is important to remember that the Design-Builder is responsible for its design and for its
means and methods to accomplish the construction Work. Unless the Design-Builder is not in
compliance with a contractual restriction or limitation on its Work, the Design-Builder’s Work
presents a safety concern, or the Design-Builder’s Work is resulting in quality issues, the
Agency must not direct changes to the design or direct the Design-Builder’s construction Work.
The Agency maintains a role similar to DBB with the use of the RAS to review documentation
and the role of the IA and Verification testing performed by Region QAC. The Agency roles at
fabricators and Suppliers are also similar to DBB projects. Therefore, with DB, the roles are
more involved than a traditional oversight role.
Agency inspectors at these facilities remain responsible for inspection and Acceptance of
workmanship of many aspects at these facilities. The Agency maintains the Acceptance role of
mix designs and modifications to the QPL. The APM team must understand the
interrelationships of construction phase roles to ensure the proper Entity maintains
responsibility.




January 2023                                                                              page 165
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

(A) Quality Management
The Design-Builder’s and Agency’s respective roles in the construction quality process are
discussed in detail in Chapter 2 in this Manual. In short, the Design-Builder is responsible for all
QC activities, while the Agency is responsible for QA and IA. The Design-Builder performs
detailed inspections and testing of the Work and Materials, while the Agency provides
oversight that the Design-Builder is complying with QC requirements, including by reviewing
quality documentation, sampling, spot checks, and audits.

(B) Contract Administration (Agency)
In addition to oversight of the Design-Builder’s construction Work and performing QA and IA
(discussed in Chapter 1 & 2 in this Manual), the Agency has numerous project administration
responsibilities while the construction Work is underway, including:
    e   Contract management.

    e   Processing payment requests.

    e   Labor compliance oversight (Subcontractor payment and DBE/OJT compliance).
    e   Environmental compliance oversight.
    e   Managing changes in the Work (either Agency-directed or Design-Builder proposed).
    e   Responding to disputes.
    e   Interfacing with the public, elected officials, property owners, and business owners.
The goal of the APM team who performs Contract administration and construction compliance
oversight is to:
    e   Assist in project startup, to facilitate understanding of ODOT standards of practice.
    e   Validate the progress claimed on pay estimates (see Chapter 1, section 1-13 in this
        Manual).

    e   Assure that the Design-Builder implements its Quality Plan.
    e   Audit the Design-Builder’s record management system for compliance and conformance
        with contract requirements and ODOT standards of practice.
    e   Monitor Agency IA and Verification testing activities.
    e   Assure that the Design-Builder provides the Agency with as-constructed records and
        maintenance documents that facilitate the Agency’s asset management activities.
This chapter describes many Design-Builder roles, and more importantly describes the APM
team’s roles and relationship. It provides guidelines for the APM team staff to follow in
implementing construction oversight, including specific items to review and documents to use
for conformance comparison. It also specifies many construction disciplines (e.g., inspection,


January 2023                                                                                page 166
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

Materials, Pay Requests, and project completion) and describes the Design-Builder and Agency
Team’s interrelationships.
To properly perform contract administration and construction oversight, it is important to
understand some major project roles and responsibilities. This understanding can ensure that
oversight personnel don’t mistakenly perform a function to be performed by the Design-
Builder. It also ensures that oversight personnel understand what Design-Builders need from
them. This keeps the responsibility and risk with the proper Entity and allows projects to
proceed as outlined in the Contract provisions.
These activities are discussed further below.


4-2 - Commencement of Construction Work
The APM team has to perform multiple activities at project start-up. These activities range from
preliminary review and understanding of the Contract Documents to activities that must take
place before work begins in the field.

(A) Preliminary Activities
The APM team’s preliminary activities include:
    e       Reviewing the approved Baseline Schedule and outlining the Agency resources needed
            and timeframes for the Construction phase of the Project.
    e       Reviewing the Quality Plan or outline submitted with the Proposal related to the
            construction phase.
    e       Verifying inspector and technician certifications for Agency resources.
    e       Reviewing the Contract Documents, including the Design-Builder’s Proposal.
    e       Assisting the RAS with documentation system set-up.
    e       Reviewing any ID Submittal packages in preparation for the RFC Plans and
            Specifications and estimates.
    e       Reviewing the measurement and payment provisions for the Price Items established for
            the Contract.

(B) Commencement Limitations
The Design-Builder may not commence any construction Work until the following have been
completed (DB180.40):

        e   Receipt of the proper NTP (see Chapter 1, section 1-4 in this Manual)
        e   Filing a Public Works Bond with the Construction Contractors Board (DB170.20) (Note:
            may have occurred prior to contract award).



January 2023                                                                                   page 167
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

        e   Ensuring that Subcontractors have filed the proper Public Works Bond (may have
            occurred prior to contract award).
        e   Agency’s consent to subcontract (See Chapter 14 of the ODOT Construction Manual)
        e   There is an Accepted Project Work Schedule.
        e   Agency Review and Comment on the Baseline Project Schedule.
        e   Acceptance of the Quality Plan or Acceptance of a partial Quality Plan covering the
            Work to be performed:
                o   The APM team should review the Quality Plan (as outlined in Chapter 2) prior
                    to construction starting.
                o   Review and Acceptance of the Quality Plan is critical to successful construction
                    oversight, because it defines the Quality Management process that the Design-
                    Builder will follow during construction.
                o   The Quality Plan also defines interrelationships between the Design-Builder’s
                    Quality Management staff and the Agency’s IA and Verification roles.
        e   The preconstruction meeting (for the Work Location) has occurred and the Design-
            Builder has met with the Agency Engineer
                o   The Design-Builder must meet with the Agency at the required pre-construction
                    conference at least 15 days prior to construction (See Chapter 11 of the
                    Construction Manual for meeting goals).
                o   InDB, the Design-Builder runs this meeting. However, the Agency should use
                    this opportunity to ensure that the Design-Builder has defined and can explain
                    the means for involving all Quality entities appropriately (i.e., Design-Builder
                    and Agency personnel such as QAC/QA Testers, RAS, Fabricator Inspectors,
                    Mix Design Approvers, etc.).
        e   The Design-Builder has provided confirmation that the Safety Manager (Key Personnel)
            has been appointed and commenced duties. All necessary permits and regulatory
            approvals have been obtained.
        e   OECR Pre-Construction Meeting — Refer to Chapter 18 — Workforce and Small Business
            Equity Programs of the ODOT Construction Manual.
Additionally, for each Design Unit, the Design-Builder may not commence construction until:
    e       Agency review and Acceptance of the RFC Plans and Specifications and Working
            Drawings.
    e       Agency review and Acceptance of the TCP.
    e       Agency review and Acceptance of the Pollution Control Plan.
    e       Agency review and Acceptance of the ESCP.


January 2023                                                                                  page 168
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

        All necessary permits and regulatory approvals have been obtained.
        All requirements under DB155.16 have been met.
        Design-Builder has assembled all Materials, Equipment, and labor on the Project Site, or
        has provided reasonable assurance that they will arrive on the Project Site, so that the
        Work can proceed according to the Project Work Schedule
In addition to these general requirements, the Contract Documents may contain additional
limitations on construction operations with which the Design-Builder must comply, including
those in DB180.40. During the Design-Builder’s construction operations, the Agency PM will
verify that the Design-Builder is in compliance with other requirements or restrictions on the
Work, including:

        Design-Builder performed Utility Work and accommodation of Utility Owner Work.
        Accommodation of other contractors.
        Temporary traffic control.
        Railroad restrictions and requirements.
        Right of way and access release requirements.
        Lane closures.
        Special events.
        Limitations on road closure durations.
        Regulated Work areas.
        Noise limits.
        Air quality requirements.
        Maintenance under traffic.

The following additional requirements are pertinent to the Design-Builder’s construction Work:
        Design-Builder must incorporate only new Materials into the Work, unless otherwise
        specified (Design-Build Agreement Article 2.3.4).
        Design-Builder must notify the Agency when the Work or an agreed-upon portion of the
        Work is completed (Design-Build Agreement Article 2.3.9).
        Design-Builder must maintain a complete set of the Contract Documents on the Project
        Site and at each Work Location (Design-Build Agreement Article 2.3.10).




January 2023                                                                             page 169
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual


4-3 - Design-Builder Responsibilities
Expectations for the Design-Builder’s roles, responsibilities, organizational requirements, and
tasks for construction Quality Management are outlined in the Design-Build Agreement and in
DB154 and DB156.
The Design-Builder is responsible for furnishing all products, Materials, Equipment and
personnel to perform the Work and provide necessary Quality Management functions. The
Design-Builder is responsible for implementing a Quality Program that ensures that all
Materials, Equipment and Work elements comply with contract requirements pertaining to the
following:
        Procurements.

        Shipping.
        Handling.
        Fabrication.
        Installation.
        Cleaning.
        Inspection.
        Construction.

        Testing.
        Storage.
        Examination.

        Repair.
        Maintenance and Modifications.

The Design-Builder is responsible for ensuring that the Construction Quality Manager (CQM),
testers and inspectors meet the following criteria (see DB154.20):
        COM -— requisite experience outline in DB General Provisions.
        Testers and Inspectors:
               o   Must be employed by an Entity that is not performing any Work on the Project
                   other than Quality Management activities.
               o   Must have Agency-required certifications and/or training commensurate to the
                   testing or inspection to be performed.
The following table provides a summary of roles and responsibilities of the Design-Builder, the
Agency, and the Agency’s representative (if outsourced) during the construction phase.


January 2023                                                                              page 170
Alternative Delivery Program
                                                        Design-Build Contract Administration Manual

Table 6: Typical Design-Builder, Agency and Representative Construction Phase Responsibilities


 Construction Activities                           Design-Builder                           Agency
               e       e   J   e                        e         e.   Agency's     Rep




                                                                       (If outsourced)

 Construction Planning                                      v                 -8                -

 Engineering during Construction                            v                 -                 -
 Inspection (Quality Management)                            v                 -                 _

 Independent Testing
 (Quality Management)
 Contract Administration/                                                     -                 -




                                                            M
 Change Management
 Project Controls and Scheduling

                                                            NES
 Records Management
                                                            ENE
 Quality Management Records
 Nonconformance Reports                                                    Review          Approval
                                                            SEN




 Maintenance Plans and Procedures

 Compliance and Conformance                                                   -                 -
 Monitoring:
      Records Management Audits                              -                v             v (RAS)
     Change Order Processing                                                                 CCO
                                                                                           Approval
      Pay Estimate Processing                                -                v           Pay Approval
     Quality Plan Implementation Audits                      -                v                v
     Quality Plan Implementation Tests (IA                   -                v                v
     & Verification)
      Field Trip Reports                                     -                v                 -
 Off-Site Fabrication, Manufacturing                        v                 -                v
 Inspection and Quality Testing
     Contract Closeout/ Records Turnover                     -                v           Acceptance

The Agency and the Agency’s representative may share responsibilities or trade responsibilities,
as long as oversight functions are performed.




§ “-“ Indicates that the area responsibility is not applicable.


January 2023                                                                                  page 171
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Note: The Agency representative (Consultant) can perform most functions described in
the preceding table, with the exception of approving payment, and Agency contractual
actions.



4-4 - Key Personnel Management
The Design-Builder named Key Personnel in its Statement of Qualifications and Proposal for the
Project and committed that the Key Personnel would dedicate a specified amount of time to the
Work. The Key Personnel for a project are identified in Design-Build Agreement, Article 3.4 and
the roles are defined in DB180.35. The Design-Builder must maintain the Key Personnel on the
Project for the time specified on the Design-Builder’s Form KP, which the Design-Builder will
have provided with its Proposal. Key Personnel must generally be at the Project Site during
work hours and as necessary to fulfill the obligations of their position. See DB180.35.
If an individual identified as Key Personnel will be unable to fulfill the assigned duties for a
period of 48 hours or more, the Design-Builder must propose a temporary replacement at least 7
days in advance of the absence. The Agency PM will review the request and may permit or
reject the temporary substitution.
The Design-Builder is required to submit a request to replace, transfer or re-assign Key
Personnel by following the process in DB180.35. The Design-Builder must propose a
replacement that meets the criteria for the position provided in DB180.35, as well as the reason
for the proposed change. The Agency PM will provide a written response within 14 days of
receipt of the Design-Builder’s completed request.
Continuity of key staff is a critical determinant for project success. Key staff changes must be
evaluated carefully.
When the Agency PM receives a request to replace Key Personnel, the Agency PM will review
the reason to ensure it is not one of the prohibited reasons in DB180.35. If the reason is
acceptable, the Agency PM will review the proposed substitute to ensure that the qualifications
meet the requirements for the position. The Agency PM will base the review on the proposed
replacement’s experience, years on the job, background, education, references, and other
information relevant to their ability to complete the Work.
Additionally, the Agency PM will consider the Design-Builder’s plan for the transition to ensure
that there will be no loss of efficiency or productivity due to the transfer. For this purpose, key
elements that the Design-Builder should include are a plan to identify the other staff member(s)
who will undertake the departing key staff member’s duties during the transition period, train
the new person, instill project-specific knowledge, and have Design-Builder staff get to know
the new person before starting.
The transition plan may be as important as the person’s qualifications, as replacing a Key
Personnel position entails the loss of a person who knows the Project and understands the


January 2023                                                                                page 172
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

lessons learned. The Agency PM overseeing the Design-Builder’s transition of Key Personnel
will verify that the Design-Builder has a plan to maintain continuity and minimize loss of
efficiency due to the replacement.

4-5 - Design-Builder Project Schedule Submittals
and Reviews
Prior to commencing any construction Work, the Design-Builder submits a project schedule for
the Agency’s review in accordance with DB180.41. The project schedule shall use the Critical
Path method and show the sequence of Work activities to design and construct the Project. The
schedule must contain sufficient detail so that both the Design-Builder and the Agency can
plan, coordinate, document, and control their respective responsibilities. Schedules must
additionally show all required double shifts, overtime work, or both, necessary to meet the
Contract deadlines.
The project schedule must show Float. Float is a shared resource, meaning that it does not
belong to either party to use and is available to the party that first needs it. This means that if
there is delay, all Float must be used before the Contract Time can be adjusted. As a result, the
Agency may use Float to mitigate any schedule delay for which it is responsible, and the
Design-Builder may use Float to mitigate its delays. Float is used on a first-come, first-served
basis, and once exhausted, is no longer available unless additional Float is created in the
schedule or there is an adjustment to the Contract completion time. The Design-Builder is
prohibited from adjusting activity durations and/or schedule logic to use Float when it is not
otherwise entitled to do so.
The Design-Builder must designate a Project Scheduler responsible for preparation and
maintenance of the Project schedule. The Project Scheduler will serve as the Agency’s primary
point of contact for schedule-related issues and concerns. Additionally, the Design-Builder’s
Project Scheduler and Design-Builder’s Quality Manager must attend all meetings related to
schedule.
Schedules shall be submitted in Primavera P6 or an Agency-approved substitute. The Design-
Builder must submit schedules in both digital and paper format to the Design-Builder’s Quality
Manager, who must independently review the schedule and certify to the Agency that that the
actual progress to date shown on the schedule is accurate.
Prior to the Design Mobilization meeting, the Design-Builder must provide the Agency PM one
digital copy and four paper copies of the Preliminary Baseline Schedule with a time-scaled logic
diagram. The Preliminary Baseline Schedule must include, at a minimum:
    e   Contract Baseline Concepts, stages of design development and construction, ROW,
        procurement, water Work, and other calendar constraints.

    e   Critical Path activities.




January 2023                                                                                  page 173
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Order and delivery dates of Materials and Equipment.
    e   Activities for procurement durations, including permits and stipulated Agency and
        third party review durations.
    e   Price Centers and subordinated activities, durations, sequences, and interrelationships
        for completing the Work.
    e   Work Breakdown Structure (WBS) for designing, constructing, and completing the
        Project.
    e   The expected beginning and completion date of each Activity, including all stages and
        phases.
    e   Utility relocation Work.
    e   Elements of the TCP.
    e   Subcontractor activities showing Subcontractor commencement date and estimated
        completion date.
The Baseline Schedule shall be prepared using the Critical Path Method. Prior to the first
preconstruction conference, the Design-Builder must submit a complete Baseline Schedule
showing the order in which Design-Builder will perform the Work, the date it will start major
Work activities, the critical features of the Work (including procurement of Materials and
Equipment), and contemplated dates for completing the Work. DB180.41 contains the full list of
requirements for schedule submittals.
The Agency’s review of the Preliminary Baseline Schedule and Baseline Schedule is to provide
oversight similar to its role reviewing the design submittals discussed in Chapter 1, section 1-13
and Chapter 3 of tis Manual. Reviewers will assess the schedules to consider whether they
contain major logic flaws, questionable logic ties, are missing critical activities, do not comply
with contract requirements, have other significant errors that the Design-Builder must correct,
or are plainly unreasonable or infeasible. Reviewers should not provide their preferences in
comments on the schedule submittal, such as changing the order of activities, adjusting
durations, adjusting logic ties, etc.
The Design-Builder is responsible for complying with the contractual deadlines to complete the
Work and Agency reviewers must generally defer to the Design-Builder’s schedule unless it
contains a material error or is deemed unreasonable.
After the initial schedule submittals, the Design-Builder is required to submit monthly progress
schedules as required by DB180.41 and DB180.45. The monthly progress schedule submittal
must include a project narrative summarizing progress in the preceding month, including
identification of the Critical Path, achievement of milestones, upcoming Hold Points, quality
activities, and issues with the Work.

If the Agency PM determines that the Design-Builder’s schedule does not accurately reflect the
Work, the Agency and the Design-Builder shall meet to discuss scheduling. During the meeting,


January 2023                                                                              page 174
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

the Design-Builder must be prepared to explain apparent inconsistencies and discuss correction
of the schedule. See DB180.41. The Agency PM will require the Design-Builder to submit a
revised Baseline Schedule incorporating the plan to make the schedule accurately reflect the
Work and make up any lost time.
Additionally, the Design-Builder shall submit a three-week Look-Ahead schedule each week
from First Notification through Final Second Notification. See DB180.41. The Agency may
require a revised three-week Look-Ahead if corrections are necessary.

4-6 - Pre-construction Conference
The Design-Builder shall hold a preconstruction conference prior to beginning construction for
each Work Location in accordance with DB180.42. The meeting must take place at most 15 days
prior to commencement of Work, unless the Agency authorizes otherwise. The Agency PM and
its construction oversight staff will attend the preconstruction meeting.
The purpose of the preconstruction conference on a DB project is similar to DBB. The intent is
for the Design-Builder to identify and define the roles, responsibilities, and expectations for the
construction Work. During the preconstruction conference, the Design-Builder is required to
provide an overview of the design for the Work Location, and identify any special challenges or
considerations for the construction team.
The Agency’s role during the preconstruction conference is primarily to participate in the
meeting and gain an understanding of how the Design-Builder will approach construction at
the Work Location. The Agency PM may also review the project schedule the Design-Builder
has submitted and determine if there are any updates or inconsistencies in the approach to the
construction and the Accepted project schedule.
During construction, the Agency will perform QA and IA of the construction Work. The
preconstruction conference is useful for the Agency to understand how to engage its inspectors
and provide the foundation for how they will schedule inspection personnel and conduct
reviews and sampling. After learning of the Design-Builder’s plan to approach the Work, the
Agency inspector(s) will develop a plan to interact with the Design-Builder’s Quality
Management Team.
Additionally, the Agency’s construction oversight role includes documenting the Design-
Builder’s progress on the Work to enable the Agency to comply with its responsibilities. The
Design-Builder’s Quality Management team, however, has the primary responsibility for daily
inspection.
The Agency’s observation of construction Work is important to fulfilling the Agency’s
responsibilities with respect to the following, at a minimum:
    e   Labor compliance/oversight — verification/audit of certified payrolls.
    e   EEO compliance.



January 2023                                                                                page 175
Alternative Delivery Program
                                                    Design-Build Contract Administration Manual

        e   Verification of Work progress, including reviewing and spot-checking the Design-
            Builder’s completed general daily inspection report, field inspection reports, etc.
        e   Verification of Equipment and Materials at the site.
        e   Documentation of construction issues.
        e   Documentation of Design-Builder issues.
        e   Conferring/evaluating proposed design changes due to field conditions.
        e   Verification of Equipment, Materials, quantities, and labor if Force Account Work is
            performed.
The Agency attendee(s) will use the preconstruction conference to evaluate such factors as:
    e       Timing of the Work to schedule staff.
    e       Location of the Work.
    e       Identification of impacts to the traveling public, property owners, and businesses.
    e       Discrete Work activities to schedule oversight reviews and inspections.
    e       Anunderstanding of Design-Builder’s crew.
    e       Anunderstanding of the trades performing the Work for Design-Builder.
    e       The Materials that will be used.
    e       The Equipment that will be used.
Note that construction Work on Utilities is subject to a different requirement specified in
DB174.10.

4-7 - Contract Administration & Project
Management
The APM team’s roles and activities during DB construction cover the full range of
responsibilities found in a DBB project. However, many of the roles are at a reduced scope. For
instance, the APM team’s role consists of monitoring and tracking construction progress to
verify that the Design-Builder’s construction and Quality Management efforts meet contract
requirements. Generally, the APM team’s functions consist of oversight and auditing, as
opposed to performing actual tests or inspection or collecting the Quality Compliance
Certificate.
A significant aspect of the Agency PM’s role on a DB project is contract administration and
project management duties. There is no provision for this role in the Contract Documents, as
this role is exclusively Agency’s responsibility. Contract administration responsibilities on or
related to the Project generally include:



January 2023                                                                                  page 176
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Complying with the terms of funding or grants.
    e   Compliance with federal obligations, such as:
               o   DBE/OJT oversight.
               o   Receipt of concurrence on CCOs from FHWA.
               o   Reporting requirements to FHWA.
               o   Transportation Infrastructure Finance and Innovation Act (TIFTA)-related
                   requirements (if applicable).
               o   Buy America.
               o   Equal Employment Opportunity.
    e   Financial management:
               o   Tracking the status of payments against budget.
               o   Managing contingency.
    e   Spot-checking construction progress.
    e   Spot-checking and auditing Quality Management activities.
    e   Auditing Quality Management documentation.
    e   Performing JA and Verification testing, as required by ODOT manuals.
    e   Tracking nonconforming Work.
    e   Verification that Design-Builder is paying Subcontractors (prompt payment
        requirements).
    e   Processing payment requests/progress payments.

    e   Reviewing and recommending Pay Requests for approval.
    e   Certified payroll tracking and verification/audit.
    e   Ongoing risk identification and response.
    e   Responding to CCO requests and claims.
    e   Preparing and issuing CCOs.
    e   Compliance with review periods.
    e   Management of comments and oversight process.
    e   Management and release of retainage (if applicable).
    e   Recording activities on proper forms.
If a consultant is filling the Agency PM role, an ODOT employee with proper delegated
authority must make final approval of the following:


January 2023                                                                                  page 177
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Pay notes.
    e   CCOs.
    e   As-constructed documents.
ODOT employees will also be responsible for the following APM team construction activities:
    e   Region Assurance Specialist (RAS) reviews.

    e   JA and Verification testing.
    e   Source QA testing or commercial status designation testing.
    e   Mix design approvals for concrete and asphaltic mixtures.
    e   Off-site fabrication inspections at facilities where the Agency is currently performing
        those functions.
    e   Labor compliance.
The following documents help the APM team verify that the Accepted Quality Plan works
effectively during construction:
    e   Design-Builder Quality Plan.
    e   Manual of Field Test Procedures (MFTP).
    e   Non-Field-Tested Materials Acceptance Guide (NTMAG).
    e   Inspector’s Manual.
    e   Qualified Products List (QPL).
    e   Construction Manual.
    e   OCCS Manual.


4-8 - Inspection and Field Monitoring Reports
The Design-Builder is responsible for Quality Management and its records should reflect
independent inspection and testing results. As outlined in Chapter 2 (Quality Management) in
this Manual, the Agency’s primary role is in Quality Program Assurance and this is performed
primarily through oversight audits. Audits consist of reviewing written records and field
procedures.
The APM team will review all aspects of the Design-Builder’s Quality Management Team’s
responsibilities. The Agency will spot-check the records system to provide evidence that the
Quality Management Team is successfully implementing the Quality Plan and that As-
Constructed Plans and Design-Builder Specifications are being maintained.
The APM team will also perform inspections and audits of the Quality Management Team’s
field activities. The APM team should initially focus on Record Management Reviews. As the


January 2023                                                                               page 178
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

Project progresses and the Team confirms the Quality Plan is being followed, the Team can
generally reduce field activities even more and rely more heavily on the records management
reviews. However, if these reviews confirm that the Quality Plan isn’t being following, the APM
team should escalate the involvement process (as defined in Chapter 2 in this Manual).
In addition to auditing field activities, the Agency will perform some field activities as part of
other statewide Quality Programs (e.g., fabricator inspections, Supplier quality testing, Supplier
source approval, mix design approval).
Agency staff work on multiple, complex projects where several specialists collaborate and talk
daily with many different people. Because they juggle priorities during construction season, it is
imperative that Agency staff have an efficient means of recording their activities.

(A) ODOT General Daily Progress Report
The Agency PM or the APM team should file an ODOT General Daily Progress Report, for any
Project Site visits. This report must document significant occurrences. The General Daily
Progress Report provides space for documenting planned occurrences determined by either the
Baseline Progress Schedule or weekly coordination meetings held by the Design-Builder (where
look-ahead schedules are circulated).

General Daily Progress Reports build a record and can serve as a communication tool for the
Agency’s Team. If an Agency’s APM team uses the General Daily Progress Reports, it is
important to be aware that they are not formatted for a DB oversight type report. However,
these reports can be used to document information useful for DB oversight — primarily the date,
location, and the following (at a minimum):

    e   Planned Work.
    e   Actual Work observed.
    e   Significant occurrences while on site.
    e   Meetings attended/subject matter/decisions or actions/attendees.
    e   Areas of concern/noncompliance.
    e   Audit findings/open items.

(B) Project Diaries
Project diaries are a much quicker way of taking notes and provide an easy chronology of
events, observations, and actions taken on a particular date. They can include more information
than the General Daily Progress Report and document observations or concerns that may
require additional follow-up and verification. Diaries allow for documenting the various
interactions that typically occur on a site visit with APM team members and the Design-
Builder’s organization.
Typical entries to a diary include (but are not limited to) the following:


January 2023                                                                              page 179
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   Notes on daily proceedings, meetings, and conversations.
    e   The Work Location visited and the visit’s purpose (if other than routine).
    e   Observations, conversations, problem areas, and corrective actions.

    e   Phone calls made or received regarding the Project.
    e   Directions from the Agency PM.
It is important that significant daily project events are recorded because these diaries are crucial
to resolving disputes and claims brought by the Design-Builder. Claims can hinge on the APM
team’s ability to recreate the events surrounding a dispute. If a lack of documentation exists and
the Agency can’t adequately support its side of the story, it may have to pay significant sums of
money.
It is better to err on the side of having more (rather than less) documentation. This prevents staff
from having to say, “I don’t remember” at a critical time. Regardless of how employees keep
their records, entries shall be succinct and professional because all reports generated are — or
can be — a public record. The “Daily Reports/Diaries” section of the ODOT Construction Manual
(Section 12A) offers additional insight and guidance.

4-9 - Project Schedule
As required by DB180.41 and addressed in Chapter 1, section 1-5 and Chapter 13 - Contract
Time of the ODOT Construction Manual, the Design-Builder shall initially submit a Baseline
Progress Schedule (BPS) with the Proposal that serves as a basis for selection. Shortly following
Contract Award and Notice to Proceed, the Design-Builder shall update the Baseline Project
Schedule to reflect the current plan and provide a means of evaluating Work progress.
Each month, with the Pay Request, the Design-Builder shall submit an update of the BPS that
reflects actual progress. The Agency PM will review these submittals for accuracy and to
determine significant events that should be observed, reviewed, and/or witnessed.

If the updates are not reflecting the actual schedule being realized the Agency can require the
BPS be officially updated. The BPS can be used as a tool for scheduling Region staff for IA and
Verification testing.
Weekly, the Design-Builder shall provide work schedules that reflect the BPS and the number of
personnel, kind of Equipment, and location and nature of the Work to be performed. This
typically comes in a “look-ahead schedule” that looks back one week and projects forward for 2
weeks.
The Agency PM and staff shall be responsible for reviewing these submittals and planning their
oversight accordingly. During the early stages of contract execution, a schedule can serve as a
valuable tool in planning review personnel for particular submittals, design package reviews, or
required Agency actions in support of the Project schedule.



January 2023                                                                                page 180
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


4-10 - Workforce Development and Small Business
Equity Programs
The Agency PM will contact the Field Coordinator in the OECR for questions related to these
topics or refer to the ODOT Construction Manual, Chapter 18 — Workforce and Small Business
Equity Programs.
Note: The Contract Documents will specify two separate DBE goals, one for Design Services
and one for Construction Services. See Design-Build Agreement Article 14.6.
The Workforce Diversity Requirements are located in the Design-Build Agreement, Exhibit B.
Refer to the project-specific requirements as they are modified on a project-by-project basis:
    e   Performance Specification DB141.56.
    e   Exhibit B-1 —- FHWA - 1273 Required Contract Provisions Federal-Aid Construction
        Contracts.
    e   Exhibit B-2 — On-Site Workforce Affirmative Action Requirements For Women And
        Minorities On Federal-Aid Contracts.
    e   Exhibit B-3 — Equal Employment Opportunity Provisions.
    e   Exhibit B-4 — Equal Employment Opportunity - Aspirational Target Provisions.
    e   Exhibit B-5 — Disadvantaged Business Enterprise (DBE) Supplemental Required Contract
        Provisions.
    e   Exhibit B-6 — Disadvantaged Business Enterprise (DBE) Commitment Requirements.
    e   Exhibit B-7 - Oregon Department of Transportation Policy Statement Disadvantaged
        Business Enterprise (DBE) Program.
    e   Exhibit B-8 — Federal On-The-Job and Apprenticeship Training.
    e   Exhibit B-10 — Indian Preference in Employment Compliance, if applicable to the Project.
    e   Exhibit B-10 — Indian Preference in Employment Compliance, if applicable to the Project.

4-11 - Subcontracting
(A) Subcontract Consent by the Agency
The Agency must consent to all subcontracts. The Agency PM will follow the ODOT
Construction Manual, Chapter 14 — Subcontracts.

The Agency PM will verify that each subcontract has the appropriate flow down language
contained in DB180.21 prior to consenting to the subcontract. The Agency PM will also ensure




January 2023                                                                             page 181
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

that all subcontracts at all tiers that include Design Services comply with the requirements of
DB180.21 to include the Agency as an intended third-party beneficiary (DB180.21).
This requirement is necessary, among other reasons, so that in the case of insolvency or
termination of the Contract Documents with the Design-Builder, the Agency can require that
the Design Firm provide the Design Documents to the Agency, since the Agency does not have
any direct contract with the subcontracted Design Firm.
The Design-Builder will prepare and submit a Subcontract Consent (form 734-1964) for review
and approval within the EDMS. Within 7 days after receipt of the subcontract packet (35 days if
Subcontractor is providing any of the insurance coverages as permitted under DB170.70) from
Design-Builder, the Agency PM shall complete the bottom area of the form to show review and
approval. The Agency PM will forward the subcontract packet and corresponding approval per
the distribution list on form.

(B) Other Subcontracting Requirements
The Design-Builder must self-perform no less than 30% of the original Contract Amount.
(DB180.20). The balance of the original Contract Amount (70%) may be performed by either the
Design-Builder or by Subcontractors.
The Design-Builder must maintain detailed records of all subcontracts or other agreements
entered into with DBE firms (Exhibit B-5, Section 12.00). The Agency PM is responsible for
Subcontractor monitoring, which includes the following:
    e   Oversight of Design-Builder’s compliance with prompt payment requirements
        (DB170.10). The Design-Builder must pay each Subcontractor within 10 days of receipt
        of each payment the Design-Builder receives from the Agency.
               o   If the Design-Builder is holding retainage under a subcontract agreement, the
                   Design-Builder must release the retainage within 10 days after satisfactory
                   completion of the Subcontractor’s Work.
               o   Delay of either time period may only be based on good cause shown by the
                   Design-Builder.
    e   The Design-Builder must submit Form 734-2882 monthly showing amounts paid to all
        Subcontractors, each committed DBE Supplier, and each non-committed DBE Supplier
        with estimated total payments over $10,000. Additionally, each Subcontractor must
        submit Form 734-2882 within 20 days of receipt of payment from its controlling
        contractor and provide a recap of total amounts paid at the completion of the Project or
        the Work.
    e   Ensuring that Subcontractor pricing records are provided in the Escrowed Documents
        (at time of Award), including records for the pricing of Subcontractor Work in CCOs
        (DB131.10).



January 2023                                                                                page 182
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Oversight of Design-Builder’s verification that Subcontractors have obtained the
        required insurance for its Work.
    e   Compliance with the Subcontracting limitations in DB180.20.
    e   Compliance with the Subcontracting requirements in DB180.21, including:
               o   The Agency must approve all requests to replace Major Subcontractors
                   (DB180.35) that are identified as Major Subcontractors in the Design-Build
                   Agreement, Article 3.5.

               o   The Agency ensures that all subcontracts contain the required terms and
                   conditions (DB180.21)
               o   Requiring that the Design-Builder is still responsible for prosecution of the Work,
                   regardless of whether a Subcontractor is performing an aspect of the Work
               o   Enforcing the provisions of DB180.21 if the Design-Builder or Subcontractor does
                   not comply with the requirements of DB180.21, including by suspending Work,
                   withholding payment, or terminating the Contract with the Design-Builder.
The Design-Builder is responsible for management of Subcontractors, similar to a DBB project.
The main difference between a DBB and DB project with respect to Subcontractor relations is
that in DB, a Subcontractor to the Design-Builder typically performs the design. This means that
during the Design Review process, the Agency may primarily be engaged with a Subcontractor
to the Design-Builder.
Nevertheless, the Agency’s role is still the same and follows the review process discussed in this
Manual. Any design noncompliance, however, is the responsibility of the Design-Builder to
correct, even if the design Subcontractor is performing the major components of the design
Work.
Additionally, as part of the Agency’s oversight role, the Agency has similar rights against
Subcontractors as it does against the Design-Builder with respect to deficient or unsafe work.
The Agency PM can require the Design-Builder to correct nonconforming work performed by a
Subcontractor, and the Agency may also require that the Design-Builder remove a
Subcontractor that is performing deficient work or creating a safety hazard.

4-12 - Quality, Labor Compliance, and Civil Rights
The Agency PM and staff assigned to perform auditing of the Project Records will perform
periodic reviews on all project quantity, labor compliance, and Civil Rights documentation
maintained by the Design-Builder.
These reviews are to accomplish the following:
    e   Quantity: to verify that the Design-Builder is accurately reporting Materials quantities in
        its requests for progress payments.



January 2023                                                                                    page 183
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Labor compliance: to verify that the Design-Builder is accurately reporting payrolls and
        is accurately reporting labor hours in its progress payment requests.
    e   Civil Rights documentation: verification and oversight of the Design-Builder’s
        compliance with State and federal Civil Rights Laws.
               o   On federally-funded projects, the Agency, as the administrator of federal funds,
                   has oversight responsibility to verify that Design-Builder is in compliance with
                   Equal Employment Opportunity requirements and is not engaging in prohibited
                   discriminatory practices in its labor relations.
               o   The Agency will periodically audit Design-Builder’s compliance to carry out this
                   function.
    e   DBE/OJT documentation: The Contract Documents will specify goals for DBE utilization
        (Construction Services and Design Services) and OJT requirements.
               o   The Agency PM will review the Design-Builder’s progress toward meeting
                   established DBE and OJT goals.
               o   If the Design-Builder is not on track to meet the goals, the Design-Builder must
                   demonstrate the efforts it is making to recruit (a) additional DBE firms and (b)
                   workers that qualify toward the OJT requirements.
               o   The Agency PM will work with the OECR Field Coordinator and notify the
                   Design-Builder to require changes and/or that the Design-Builder implement
                   additional efforts if it does not appear that the Design-Builder is making good
                   faith efforts to meet the established goals.
Additional details concerning the Agency’s responsibilities are specified in further sections
below.

4-13 - Coordinating Reviews - RAS and OECR Field
Coordinator
The APM team will participate in reviews of the Project performed by ODOT’s RAS per the
ODOT Construction Manual, Chapter 12B - Quality, Section 12B-3(b), and the OECR per the
ODOT Construction Manual, Chapter 18 — Workforce and Small Business Equity Programs.
The Agency PM, not the RAS, will work with the Design-Builder's Quality Management Team
to resolve all documentation deficiencies noted during the periodic reviews prior to the next
scheduled review.




January 2023                                                                                  page 184
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual


4-14 - Labor Compliance Monitoring
The Agency PM will perform labor compliance monitoring on all DB Contracts. Refer to the
ODOT Construction Manual, Chapter 19 —- Labor Compliance. The Agency PM will contact the
ODOT Labor Compliance Officer for more information.
The Agency’s Project Management team performs labor compliance monitoring as required by
the Contract Documents and the ODOT Construction Manual — Chapter 19 Labor Compliance.
Tasks include, but are not limited to:

    e   Develop tracking documents to verify and confirm receipt of all certified payroll reports
        for weeks worked from the Design-Builder and all Subcontractors throughout a project.
        On DBB projects, this responsibility may only take place while construction Work is
        ongoing; however, on DB projects, this oversight role commences immediately after the
        Design-Build Agreement is fully executed, if manual labor is being performed that
        would be covered by prevailing wage requirements.
    e   Receive and review weekly certified payroll reports, including the signed Statement of
        Compliance/Certification page, from the Design-Builder and all Subcontractors. The
        Agency may perform periodic audits as described in the ODOT Construction Manual,
        Chapter 19 — Labor Compliance.
    e   Perform owner-operator checks: verify that owner-operators of trucking operations have
        provided the correct Materials to the Design-Builder (see DB170.65).

    e   Request revised or corrected certified payroll reports and proof of wage payments as
        needed.
    e   Conduct wage interviews of the Design-Builder’s and Subcontractors’ employees at least
        once every six months.
    e   Prepare Employee Interview Report (form 734-3478).
    e   Prepare and sign the Project Manager’s Labor Compliance Certification (form 734-1734)
        listing Design-Builder and all Subcontractors, number of payroll reports received, and
        number of employees interviewed.
The Agency reviews the Design-Builder's submitted certified payroll reports, including the
signed Statement of Certification/Compliance page, Employee Interview Reports (form 734-
3478), and any wage and hour related correspondence. For additional requirements, refer to the
ODOT Construction Manual, Chapter 19 - Labor Compliance, which contains the full
requirements for the Agency’s labor compliance responsibilities.
Additionally, if the Agency determines that the Design-Builder’s management personnel,
employees, Subcontractors, Suppliers, or other providers or agents are not performing the Work
satisfactorily, the Agency may require the Design-Builder to replace them (DB150.40) and




January 2023                                                                              page 185
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

DB180.30). See DB180.35 for replacement requirements for Key Personnel and for Major
Subcontractors.

4-15 - EEO and Workforce Development Monitoring
The Agency performs Equal Employment Opportunity (“EEO”) monitoring as required by the
Design-Build Agreement Exhibit B and the ODOT Construction Manual Chapter 18.

4-16 - Construction Services by Design-Builder
The Design-Builder must perform Construction Services in accordance with the Contract
Documents, including the DB General Provisions, DB Standard Technical Specifications, DB
Special Provisions, and Accepted Design-Builder Specifications. Additionally, all construction
Work must be completed in accordance with the Accepted RFC Plans and Specifications, with
the exception of Accepted design changes that occur due to field conditions.
The Design-Builder is responsible for the completion of the Construction Services in accordance
with the Contract Documents, however, the Agency retains approval authority over the Work.
The Agency Engineer has the final approval authority on the following (DB150.00):
    e   Quality and acceptability of Materials and workmanship.
    e   Measurement of Unit Price Work.
    e   Timely and proper prosecution of the Work.
    e   Interpretation of the Contract Documents.
    e   Payments due under the Contract Documents.
Agency-required changes to the means and methods of performance of the Work should be
limited to issues of Contract noncompliance. The Design-Builder is responsible for the means
and methods to construct the Project.

(A) Agency Roles, Responsibility, and Authority
Although the Design-Builder and its Quality Management Team are responsible for ensuring
contract compliance, the Agency still has the responsibility to verify the actions of the Design-
Builder and authority to administer the Contract.
The Agency has the authority to appoint inspectors and other personnel to assist with
administration of the Contract. DB150.20 provides the role of Agency inspectors on a DB
project:
    e   Inspecting Work and Materials furnished, including without limitation, the preparation,
        fabrication, or manufacture of Materials.

    e   Oral rejection of defective Materials with confirmation in writing.



January 2023                                                                                page 186
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Oral suspension of the Work on a temporary basis for improper prosecution of the
        Work, pending a further decision from the Agency.
    e   The exercise of any additional delegated authority.
DB150.20 additionally specifies that the Agency inspectors cannot:
    e   Accept Work or Materials.
    e   Alter or waive terms, provisions or conditions of the Contract.
    e   Give instructions or advice inconsistent with the Contract.
DB150.20 permits inspection by the Agency to ensure that the Design-Builder’s Work and
Materials are compliant with the Contract, including material production and fabrication.
DB150.20 clarifies, however, that Agency’s inspection is solely for Agency benefit, and does not
constitute any of the following:
    e   Relief from Design-Builder’s obligations to provide adequate Quality Management.
    e   Relief from Design-Builder’s responsibility to correct damages to the Work or loss of
        Materials before Final Acceptance.
    e   Interim or Final Acceptance of Work or Materials.
    e   Waiver of any contractual obligations to perform Work as required by the Contract
        requirements.
DB150.20 further details the Agency’s inspection rights. At any time before Final Acceptance,
the Agency may require the Design-Builder to uncover Work for inspection. If the uncovered
Work is not compliant with contract requirements, the Agency PM may require the Design-
Builder to correct the Work at Design-Builder’s expense. If the uncovered Work is compliant,
the Agency will reimburse Design-Builder for the costs of uncovering the Work.
Additionally, the Design-Builder must make samples of Materials available to the Agency for
testing. The Design-Builder is not entitled to additional compensation for the cost of making
such samples available to the Agency.
Generally, when the Agency or the Design-Builder discovers Work or Materials that are not
compliant with the Contract Documents, the Design-Builder is obligated to correct the Work or
replace the Materials at its own expense (DB150.20 and DB150.25). This obligation exists
whether or not the Agency has inspected the Work or Materials in question. Alternatively, the
Agency may Accept the nonconforming work, but reduce the amount paid to the Design-
Builder by the diminished value of the Work or Materials. The process for addressing
nonconforming work is discussed in Chapter 2 in this Manual.
The Agency’s Project Management team on a DB project interacting with the Design-Builder’s
Quality Management Team is depicted in FOR-5 Overview of Roles, Responsibilities and
Governance section in this Manual.



January 2023                                                                             page 187
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

On a DB project, when verifying that the Work complies with the Contract, the Agency’s
inspectors must exercise care to avoid directing the Design-Builder’s Work. For example, the
Agency would avoid suggesting any field fit or changes in the field that do not allow the
Design-Builder to first work with its Design Firm to propose a solution to the nonconforming
Work.
The Agency PM and Inspectors will perform as much inspection and sampling as needed to
fulfill the responsibilities listed above, including documenting the noncompliant issues. The
Agency PM, or designee, will communicate any deficiencies immediately to the Design-
Builder’s Quality Management Team and discuss the issues at the Quality Task Force meetings
established in the Contract Documents, as discussed further in Chapter 2, section 2-7 in this
Manual.
If the Design-Builder exhibits a continued pattern of deficient work, then the Agency PM will
notify the Design-Builder that its quality program is deficient and require the Design-Builder to
implement corrective action.

Note: It is up to the Design-Builder to work with its Design Firm, Quality Management
Team, Subcontractors, or Suppliers to address and rectify issues with its quality
nonconformance.

It is not up to the Agency to solve the issue or provide suggestions to the Design-Builder
about how the Design-Builder should proceed to correct its nonconformance. The Agency
PM team should enable the Design-Builder to solve its deficiencies to bring the
nonconformance into compliance with the Contract.

Once the Design-Builder presents a solution, then the Agency PM's role will be to listen
and understand the solution and determine if the corrective action complies with contract
requirements or if there are any long-term maintenance concerns.

If the Design-Builder fails to remedy any quality program deficiencies, the Agency PM may
elect to mobilize Agency resources to perform additional inspection and sampling, the cost for
which may be assessed to the Design-Builder. This decision will be documented in writing and
transmitted to the Design-Builder (see ODOT Construction Manual Chapter 12C — Quality
Project Adjustments for established Price Adjustments). After providing notice, the Agency
conducts construction oversight activities in accordance with the stated plan to increase
inspection efforts.




January 2023                                                                              page 188
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


4-17 - Conformance to RFC Plans and Working
Drawings
The APM team is responsible for contract compliance reviews with RFC Plans in an oversight
and review any nonconformance reports. The Design-Builder’s Quality Management Team
have an active role in checking for compliance with Plans and identifying and addressing
changes. As indicated previously, the APM team’s construction staff needs to monitor activities
to verify that Work is progressing according to the Plans, and make appropriate decisions on
whether contractual changes occur. However, it is important that the Agency staff do not
impose solutions when changes do occur. The Design-Builder and its Designer (Engineer) need
to provide these solutions.
The Agency staff will check to verify that the solutions in design changes and field changes
proposed by the Design-Builder conform to contract requirements (see Chapter 1, section 1-15
and Chapter 4, section 4-16 in this Manual for more detail on change management). The APM
team’s field-related activities for change requests are also discussed in more detail in the
following sections.
Conducting and Managing Review of As-Constructed Plans — The Design-Builder, not the
Agency, will be responsible for maintaining As-Constructed Plans. As a component of Final
Acceptance activities, the APM team will conduct and manage the review of As-Constructed
Plans as they are prepared. The APM team should review Requests for Information, design
changes, filed changes, and Nonconformance Reports and Issues (NCRs/NCIs) to ensure that
they are appropriately incorporated into As-Constructed Plans.

(A) Working Drawing Reviews
In DBB projects, the Agency reviews Working Drawings (e.g., shop drawings and fabrication
drawings) for conformance with the design’s intent and requirements. This is because the
Agency (or a consultant retained by the Agency) is the Engineer of Record, and therefore has
intimate knowledge of the design provided to the contractor and is responsible for the design.
In DB, the Design-Builder’s designer is the Engineer of Record. Therefore, the Design-Builder’s
designer is the most appropriate party to review the Working Drawings for conformance with
design requirements. However, the Agency’s project design and construction staff (and other
appropriate Region or Agency main office staff) should participate in Working Drawing
reviews, as deemed necessary for safety concerns or for overall project compatibility.
The Design-Builder is responsible for scheduling these reviews and notifying the Agency of the
time and location of the reviews.
The APM team needs to be aware of current Working Drawings when auditing field personnel,
to verify that proper documents are being utilized for inspection.



January 2023                                                                             page 189
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

(B) Field and Design Changes
After construction initiates, the Design-Builder can issue design changes or field changes to the
Plans. The APM team should review the Design-Builder’s Quality Plan to understand the
terminology that the particular Design-Builder will use for these changes. Generally, design
changes are limited to elements for which construction has not been started, and field changes
are changes to an element for which construction has started.
For design and field changes, the APM team’s responsibility is essentially the same, as follows:
    e   Verify that the change follows the same design Quality Management required for all
        other design components.
    e   Verify that the change does not deviate from the approved DD Contract Baseline
        Concepts without approval.
    e   Verify that new Plans, Working Drawings, or other means are provided to Quality
        Management Team staff to adequately inspect or test the change.
    e   Confirm that the Quality Management Team staff appropriately documents the Work.
The next section discusses in a bit more detail changes during construction.

4-18 - Changes during Construction
It is important that the evaluation and recommendation of requests for CCOs for further
consideration and authorization by the Agency be performed consistently. Chapter 1-15 in this
Manual discusses changer orders.
This section describes directions and guidelines for the construction APM team to follow in
evaluating potential change requests and providing the supporting documentation. It also
provides guidelines for implementing CCOs related to construction. As potential CCOs are
identified, it is critical for the Agency PM to enlist the assistance of the construction APM team
personnel and potentially the original Project Development Team members, in order to
properly evaluate whether a change warrants a CCO.
For instance, as defined in DB140.40 and DB195.30, changes due to differing conditions are
more restricted because the Design-Builder is required to provide its own geotechnical
investigations to support its design. Chapter 1, section 1-15 in this Manual defines many
situations and conditions where CCOs may be required.
The APM team must thoroughly evaluate each potential CCO. This chapter provides a detailed
list of evaluation processes for the five main conditions of changes associated with construction.
The following identifies the APM team’s responsibility when performing Extra Work on a Force
Account basis (Force Account Work). The next five subsections of this chapter provide the five
main conditions likely to impact design and/or construction, and specific steps for the APM
Team to follow for a CCO.


January 2023                                                                                page 190
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

It is unlikely that construction changes will be handled as Extra Work on a Force Account basis,
although in some cases the Agency could hire forces in addition to the Design-Builder to
perform some work and thus enter into an Order for Force Work(especially with added work
associated with third parties). Chapter 15 of the ODOT Construction Manual and Chapter 1-15
in this Manual identifies APM team responsibilities for Force Work.

(A) Construction Force Account Work
It is unlikely that design Work would proceed as Force Account Work but if this does occur, the
APM team’s design staff would provide verification of the Force Account Work and would
verify that the Design-Builder’s design Force Account records are signed off on a daily basis.
For construction Force Account Work, the APM team will be required to sign daily Force
Account records and obtain the Design-Builder’s signature. The APM team needs to provide
due diligence in confirming that daily reports itemizing utilization of labor, Equipment and
Materials are accurate. The items to be tracked are referenced in DB197.
In all Force Account Work, the Agency oversight should evaluate the Design-Builder’s
efficiencies. The Design-Builder has a duty to perform the Work in an efficient manner in
accordance with typical industry work practices. Consideration should be given to when
Equipment was mobilized for the Work, whether it was required at the time of mobilization,
and whether it was demobilized efficiently.

(B) Changes in the Character of Work
Chapter 1, section 1-15 in this Manual describes two types of changes to the character of Work:
insignificant and significant. Prior to making an order for change, the Agency and APM team
staff should thoroughly evaluate the change and prepare estimated cost implications with a
price breakdown. Design costs should be included.
Chapter 1, section 1-15 in this Manual provides steps for the APM team to follow in evaluating
whether a change is to be defined as a Significant Change, whether it is classified as Changed
Work or Extra Work, and whether a CCO is warranted. The APM team should be thoroughly
familiar with the directed change and provide verification of Force Account paperwork if the
Work is being performed under Force Account. The Agency Oversight Team must also be able
to identify when the Scope of Work is complete in order to close out the CCO.
Differing Site Conditions — Chapter 1, section 1-15 in this Manual provides details on why and
how Differing Site Conditions changes may be requested.
The Design-Builder is responsible to complete the necessary site investigation (including
geotechnical exploration) to support its design. Discovery of a condition that is “different” or
missing from the Agency-provided information does not necessarily indicate that a differing
site condition has been encountered.




January 2023                                                                               page 191
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

The Agency makes no representation that the Agency-provided information is adequate or
complete to accommodate the Design-Builder’s design. The Design-Builder included costs for
investigations in its Proposal cost. Therefore, Differing Condition assertions or notices from the
Design-Builder must be evaluated thoroughly.
The APM    team should:

    e   Document the time and date that the condition was identified and the status of Work in
        the area. The Design-Builder should stop Work when a perceived changed condition is
        identified. It is critical to thoroughly document the status of all Work in the area at the
        time. This documentation will form the baseline of a CCO, if it is warranted.

    e   Review how responsibilities and risks are allocated in the Contract.
    e   Evaluate whether the conditions warrant a change to the Contract.
    e   If itis determined that an adjustment to the Contract is warranted:
               o   Evaluate whether there are any tradeoffs in the change (e.g., does the Design-
                   Builder save time by doing the change Work?). For example, the Changed Work
                   may require a complete shutdown of a road, which then allows the Design-
                   Builder to expedite construction with less traffic maintenance impacts on the
                   schedule.
               o   Evaluate whether there are any means under their control to help offset the
                   change.
               o   Assist in evaluating the proper CCO payment mechanism (unit rate, lump
                   sum/Force Account). The intent is to properly balance risk with the party best
                   suitable to address the risk.
The Design-Builder and its Quality Management Team are required to perform the appropriate
documentation. However, due diligence by the APM team is imperative. During execution of a
Differing Condition change, the APM team should maintain time and Materials records as
necessary.
The APM team should also provide frequent inspections to identify when the differing
condition has ended. For instance if the differing condition is rock blasting that was not initially
expected, the APM team should provide sufficient oversight to define the end of the changed
condition.
Contract Baseline Concept Change — Chapter 3 in this Manual provides details on how
Contract Baseline Concept changes may be required.
For CCOs affected by a Contract Baseline Concept change, the APM team should perform the
following steps:
    e   Thoroughly review the Contract Engineering Data and compare these to the actual
        situation encountered.



January 2023                                                                                 page 192
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   Evaluate whether the situation (if beyond the Contract parameters) is truly a cause for
        change and not simply a convenient circumstance.
    e   Evaluate whether there are any trade-offs in the change (e.g., does the Design-Builder
        save time by doing the change Work?). For example, the Changed Work may require a
        complete shutdown of a road, which then allows the Design-Builder to expedite
        construction with less traffic maintenance impacts on the schedule.
    e   Evaluate whether there are any means under their control to help offset the change.
    e   Assist in evaluating that the proper CCO payment mechanism (unit rate, lump
        sum/Force Account). The intent is to properly balance risk with the party best suitable to
        address the risk.
Changes Applicable to Third Parties — Chapter 1, section 1-15 in this Manual describes why
changes applicable to third parties may be required, how to evaluate whether a change is
warranted, and the baseline documentation required for the change.
The APM team should follow the steps identified previously for tracking a change of this type.
The APM team should also:
    e   Review the Utility or other third party agreement to determine the point of contact and
        communication tree before assisting.
    e   Remain in communication with the affected third party, to help identify whether the
        work is warranted and being performed in an efficient manner (this is especially true if a
        Utility company is performing inspections and/or the work, and if the work is
        reimbursable).

    e   Perform sufficient oversight to verify that the third party is performing efficiently (this is
        particularly true when a Utility company self-performs the work or self-hires the work
        and the work is reimbursable).

    e   Coordinate with third parties, to reduce the potential for additional costs due to delays
        beyond the Design-Builder’s control.

(C) Preliminary Design Changes
Chapter 1, section 1-15 in this Manual describes how changes in preliminary design may be
required, provides the APM team with guidance for evaluating whether a change is warranted,
and discusses the baseline documentation required for the change.
Because the Design-Builder performs preliminary design, this type of CCO should be rare and
will probably fall into one of the preceding categories. There could be changes with the concept
design, if provided in the RFP; but these changes could be covered by a Project Baseline
Concept change (defined previously).
The steps outlined previously can be followed in tracking and documenting this type of change.



January 2023                                                                                 page 193
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

(D) Change Order Negotiations
The APM team’s construction staff will need to be involved in negotiating CCOs that include
construction Work. The construction aspect of CCOs could fall within two categories:
negotiated price and Force Account. A negotiated price can be either a Unit Price or lump sum.
If the Design-Builder provides a lump sum price, they will generally be required to provide a
breakdown of the costs. It is important for the APM team’s construction staff to review the cost
breakdown for accuracy and thoroughness. The APM team should consider whether the
Design-Builder has captured all the required Work.
Part of the overall review of cost estimates for CCOs is to determine if the Design-Builder is
properly addressing Material and Equipment costs. DB197 provides guidelines for reviewing
and approving the proposed cost basis. It is in the Agency’s best interest to assist the Design-
Builder in evaluating a change, especially if it is a change requested by the Agency.

(E) Pay Estimate Processing
The APM team will validate the progress achieved and the Pay Request submitted by the
Design-Builder. Typically, this does not involve an Agency measurement of quantities (with the
possible exception of material on hand), because the DB payment is not based solely on
quantities. This validation should be a continual process and not a month-end process, although
month-end checks are needed. This validation is to be based on:
    e   Audits (performed during the Progress Estimate period) of the Design-Builder Quality
        Management Team’s records of test results and inspection observations.
    e   IA and Verification test results.
    e   Observations and inspections in the field.
    e   Review of the Nonconformance Log (NCRs, DRRs and NCIs).

    e   Review of quantities for items that lend themselves to quantity verification. Since DB is
        not a Unit Price approach, quantity verification will be used to validate a percent or
        value complete, Force Account Work, or material on hand

The Pay Request will include a Progress Estimate of the Work completed through the previous
month, calculated based on the Project Work Schedule and the approved Schedules of Values,
and all associated source documents (DB195.50). The Agency PM will be responsive to ODOT’s
CAU, which may have questions regarding the pay estimate. See Chapter 1, section 1-13 in this
Manual for more detail on progress and pay note processing.
The APM team will Review and Comment on the monthly schedule update and compare it to
actual progress in the field. Chapter 1, section 1-13 in this Manual describes additional APM
teamwork during the pay estimate process.




January 2023                                                                               page 194
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


4-19 - Agency-supplied Materials
The Agency will periodically provide Equipment or Materials for a project. The APM team
should be aware of items identified in the Contract that the Agency is to supply. These are
typically identified in the DB160. The timeframe for delivery of these items should also be
understood.
The APM team should document the condition of these Materials or Equipment when the
Design-Builder takes custody. At this point, the Design-Builder takes over responsibility as
defined in DB160.
For sources controlled by the Agency, the APM team should be aware of any sources identified
in the Contract as being mandatory for use. The APM team should verify that the Design-
Builder is utilizing the source as directed, and verify that the Design-Builder is following
DB160.50.

4-20 - Environmental Compliance
For DB projects, environmental compliance is the responsibility of the Design-Builder, although
the Agency and APM team also play an important role. The Agency is involved with obtaining
permits, either in a lead or support role, and assuring that the requirements of each permit are
adhered to by the Design-Builder.
The Design-Builder is required to submit an ECP that details all aspects of the Design-Builder’s
proposed approach to its environmental program. The APM team uses this plan as a basis for
confirming the Design-Builder is performing environmental compliance in accordance with the
Contract and the applicable permits, Laws, and agreements.
The Design-Builder is responsible for several items related to environmental permit compliance,
including but not limited to the following:
    e   The Design-Builder prepares and submits a dust mitigation and air quality plan.
    e   Certain project contracts may include fuel and engine class requirements (see DB180.30,
        if applicable and ORS 279C.537).
    e   The Design-Builder prepares and submits ESCPs.
    e   The Design-Builder must comply with the requirements of the NPDES 1200-C permit (or
        the NPDES 1200-CA permit, if applicable).
DB156.40 requires the Design-Builder’s Quality Management Team to conduct regular
environmental inspections during construction to document compliance with environmental
permits, based on the project-specific requirements. During the construction phase, the Design-
Builder is responsible for all environmental requirements and conditions assigned to the
Design-Builder. The Design-Builder’s Quality Management Team must identify and document




January 2023                                                                              page 195
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

all elements of Work that have not, or are believed to have not, been performed in accordance
with the Contract (including permit requirements), in a NCR and notify the Agency PM.
The Design-Builder’s Quality Management Team is required to recommend a course of action to
bring the Project into compliance with environmental regulations and environmental conditions
for the Project.
The Agency PM will following the same monitoring process used for DBB projects, according to
Section 800 Construction & Environmental Requirements of ODOT NEPA Manual, available on
the ODOT Geo-Environmental Manual webpage: Geo-Environmental Policy and Procedure
Manuals
Examples of environmental documents with requirements that require close monitoring
include:
    e   Temporary Water Management Plan (TWMP).
    e   Work Containment Plan (WCP).

    e   Erosion and Sediment Control Plan (ESCP).

    e   Pollution Control Plan (PCP).

    e   Weed Control Work Plan (WCWP).

As a reminder, the Agency’s role with respect to environmental compliance is generally to audit
and spot check the Design-Builder’s activities. However, the Agency PM may reject the Design-
Builder’s environmental compliance and require changes if there are any deficiencies noted. The
Agency is responsible if the Project is out of compliance with environmental permits and
agreements, and it is therefore important to oversee the Design-Builder’s activities in the field
and review the Design-Builder’s quality-related documentation concerning environmental
compliance.
The APM team must understand the type of NEPA approval obtained for the Project. Typically,
there are three categories of approvals under NEPA:
    e   Categorical exclusions.
    e   Environmental Assessment.

    e   Environmental Impact Statements.
Additional details of each are available at:

https://www.oregon. gov/ODOT/GeoEnvironmental/Pages/NEPA-Manual.aspx
Each of the three types of NEPA approvals will impose certain conditions on the Project Work
in order for the Project to remain in compliance. The Agency PM must understand the
conditions of the NEPA approval and environmental permits to ensure that the Design-Builder
is in compliance. If there are questions, the Agency PM will review the Contract Documents and
permit requirements and discuss any concerns with the REC assigned to the Project. This


January 2023                                                                             page 196
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

discussion may include adjustments and a risk-based approach to the environmental oversight
and inspection frequency of the Design-Builder’s Work.
The Design-Builder will be responsible for the cost of changes in the design that result in the
need to perform an environmental re-evaluation. To the extent that the Design-Builder seeks to
implement a design change that affects the Project footprint or otherwise conflicts with a
condition of the Project’s NEPA approval and permits, the Design-Builder is required, at its
own cost, to perform the additional analysis and effort to re-evaluate whether the changes fall
within the Project’s NEPA approval.
If the proposed changes would not meet the requirements of the Project’s existing NEPA
approval and permits, the Agency will determine whether the Design-Builder may proceed. If
the Agency allows the Design-Builder to proceed, the Design-Builder is responsible for any
associated costs and schedule delays and any additional mitigation measures of revisions to the
existing NEPA approvals and permits, see DB155.10. When deciding whether to allow the
Design-Builder to obtain new NEPA approval or permits, the Agency PM must consider the fact
that the Agency is ultimately responsible for ensuring that a project does not violate any
environmental laws and regulations. The Agency PM will therefore weigh the potential benefit
of the change against the risk associated with seeking modifications to the existing NEPA
approval and permits.
The Agency may assist with this process to the extent necessary, considering that the cost of the
additional clearance is the Design-Builder’s responsibility. The Agency PM must consider,
however, that although the Design-Builder is responsible for any associated costs and schedule
delays and any additional mitigation measures of additional NEPA approval and
environmental clearances and permits in this circumstance, the Agency is ultimately
responsible for NEPA compliance and must closely monitor the Work to ensure that the Design-
Builder meets all environmental commitments.

4-21 - Additional Utility Work
Utility Owners may request additional relocations during the Project. If this occurs, the Agency
PM will coordinate with the Utility Owner and the Design-Builder’s Utility Coordinator. The
Agency will review the request and determine whether to add the additional Work. The Utility
Owner must submit draft plans, specifications, and an estimate to the Agency for review. The
Agency PM will also coordinate with the Design-Builder to assess whether the additional Utility
Work might affect the Design-Builder’s project schedule or whether it would result in costs for
additional Work.

4-22 - Damage to the Work
The Design-Builder is responsible for loss of property at Work Locations and other private
property affected by the Work (Design-Build Agreement, Article 2.3.12). If there is damage to
the Work, the Agency oversees the Design-Builder’s repair Work and will inspect to ensure that


January 2023                                                                             page 197
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

the repaired Work meets the requirements of the Contract Documents. The POR may need to
evaluate the repair Work and provide an engineering opinion to the Agency about the
sufficiency of the repair.
The costs of repair Work and related design evaluation may be covered by the Design-Builder’s
insurance. Consult with Risk Compliance to obtain information about insurance and bonding,
including responsibility to compensate the Agency and the Design-Builder for repairs to
damaged Work.

4-23 - SAFETY & TRAFFIC MANAGEMENT
As with DBB projects, the contractor for DB projects is responsible for project safety of both
workers and the public throughout all Work Locations. The Design-Builder submits TCPs,
including Temporary Pedestrian Accessible Route Plans (TPARPs), for each Work Location. The
Agency has Acceptance authority over TCPs.
The Design-Builder will have primary responsibility for worker and public safety and project
security. DB170 outlines contractual requirements for Design-Builder-related safety activities.
DB141.31 outlines the Design-Builder’s contractual requirements for temporary traffic
management. The Design-Builder is required to submit a TMP and a comprehensive TCP for
each Work Location.

(A) Design-Builder Responsibilities
The Design-Builder is responsible for project safety. The Design-Builder is required to have a
Construction Manager who, as defined by Section 3.4 of the Agreement, is a Key Personnel on
the Project (the necessary experience for this position is detailed in DB180.35). The Design-
Builder must provide sufficient supervision to plan, implement, and execute the Work.
Matters relating to public safety will normally be covered in a TMP, particularly the TCP. The
requirements for a TMP are typically included in Performance Specification DB General
Provision Subsection 141.31. The Design-Builder is required to have on staff a Traffic Control
Design Engineer (TCDE) and TCS.
The Design-Builder will be required to submit a TMP for Agency approval. The TMP is
required to be a stand-alone document that covers all aspects of traffic management. The
Design-Builder must provide the specific details of traffic management with a TCP for each
Work Location to be released for construction. The TMP will be reviewed as part of the Design
Review submittals (see DB141.31 and Section DB155). TCPs must provide the details of a
specific location (e.g., posted speeds, phasing, geometry, etc.).

(B) Role of the Agency
The Agency is expected to review the updated TMP, and individual TCPs (including TPARPs)
as they are submitted. The Agency provides written comment and Acceptance of TCPs and


January 2023                                                                              page 198
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

approval of TMP updates. During project execution, the Agency is expected to perform
oversight functions, to verify that the various Plan(s) are being implemented properly and
appropriate documentation is in the Design-Builder’s files to validate this.
The Agency is also expected to follow the project-specific safety protocols when on site. The
APM team should understand the Project’s safety protocols and understand the differences that
may exist between the Design-Builder’s requirements and Agency protocol. The APM team
should abide by the more stringent protocol.
The remaining portion of this chapter describes the APM team’s oversight function for safety
and traffic management.

(C) Primary APM Team Safety Oversight Duties
In providing for public safety, the plan should define the precautions (e.g., signs, barriers, and
restraints) and means of notice that the Design-Builder will utilize to ensure public safety
(pedestrian and traveling) throughout each Work Location.
The APM team should be aware that the Design-Builder’s Pollution Control Plan and also the
Contaminated Media Management Plan, if applicable according to DB141.51 is required to
cover Hazardous Materials. It should explain how workers and the APM team will know when
potentially Hazardous Materials are used, and/or how they will be handled if encountered. Part
of the plan will address storage and access to Material Safety Data Sheets for workers and APM
team members.

(D) Safety
Safety issues or concerns should be reported immediately to the Design-Builder’s Safety
Manager. Safety issues or concerns and/or corrective actions should be documented on an
approved form, whether documented by Design-Builder or Agency staff. If safety issues or
concerns are immediately corrected, the APM team should simply document it in a daily report.
Otherwise, the Agency PM should notify the Design-Builder in writing that if the situation is
not corrected within the timeframe specified by the Agency, the Agency may stop Work or
require the removal of any worker from the Project Site.
In the event of non-responsiveness by the Design-Builder, the Agency may also correct the
situation at the Design-Builder’s expense (See DB170.60, DB141.57 and, 00220.60).
Although the Design-Builder has primary responsibility for enforcing and managing the safety
for the Project, the Agency’s APM team still has the responsibility and authority to suspend
Work in areas where there is an immediate threat of serious injury or death to workers or the
public (DB180.70).




January 2023                                                                                page 199
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

(E) Primary APM Team Traffic Management Oversight
Duties
The APM team will review the Project-wide TMP submitted by the Design-Builder and provide
written comment. DB General Provision Subsection 141.31 details the requirements of this plan,
which must be prepared in accordance with the ODOT Transportation Management Plan Project
Level Guidance Manual. The APM team should review and understand the requirements outlined
in DB141.31 to properly oversee traffic management.

(F) Compliance Audits -Traffic Management
The Agency, primarily through the APM team, oversees the TMP. Oversight should consist of
field audits and file record audits to verify conformance to the TMP. These audits should:
    e   Verify that the TMP is submitted within the timeframes stipulated in DB141.31.
    e   Verify that individual plans are submitted for each Work Location with Design Review
        submittals.
    e   Verify that TCPs are submitted and Accepted prior to any traffic control measure being
        installed.
    e   Confirm that the Design-Builder notifies affected property owners.
    e   Verify that the Design-Builder's TCDE and TCS have the qualifications required for the
        Project.
    e   Confirm that that any performance deficiencies are being documented and corrective
        action is being taken in a timely manner.
    e   Spot-check to verify that traffic control devices are set per Plans and are providing the
        desired results.
    e   Confirm that the Design-Builder provides updates regarding traffic management
        requirements and plans at the Traffic Control Task Force meetings.
    e   Confirm that the TCDE verifies temporary traffic control measures in the field are in
        conformance with the approved TCPs.
    e   Confirm that the TCDE and TCS attend meetings where traffic control measures are
        discussed.
    e   Confirm that the TCS notifies the Design-Builder Project Manager within 24 hours of
        traffic flow problems or crashes.
Verify that a TCP diary is maintained for each Work Zone and kept current on a daily basis.




January 2023                                                                                page 200
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

(G) Nonconformance - Traffic Management
Nonconforming TMPs should be reported immediately to the TCS and the Design-Builder
Project Manager.
A nonconforming report and/or a corrective action should be documented on an approved
form, whether documented by the Design-Builder or Agency staff. If the nonconformance is an
imminent danger to the traveling public, the APM team has the right to immediately remedy
the situation — either by stopping or suspending the activity, directing the Design-Builder to do
so, or using Agency forces to correct the situation if the Design-Builder refuses.
The Agency has the authority to stop Work when there is an imminent threat to health and
safety. During execution of the Project, the APM team’s role with respect to safety and traffic
management is one of primarily oversight. The APM team oversees field activities to ensure
they conform to written and Accepted Plans as well as documentation to ensure Plans are being
followed.

4-24 - Relief Events
Below is a listing of events for which the Design-Builder may request a CCO.

(A) DB140.40 and DB195.30: Differing Site Conditions
The Design-Builder may request an adjustment of the Contract Amount and Contract Time due
to conditions on the site that differ from the information provided about the site (Type 1) or
from generally expected conditions (Type 2) and that cause an increase or decrease in the cost of
performing the Work.
If the Design-Builder provides notice of a Differing Site Condition, the Agency PM will review
the information provided about the relevant conditions in the Contract Documents for the
location in question, and may perform an investigation of the area. Based on this information,
the Agency assesses whether there is a Differing Site Condition.

(B) DB140.50: Environmental Pollution Changes
ORS 279C.525 provides for an adjustment to the scope of Work due to changes to
environmental or natural resources Laws enacted or amended after submission of Proposals for
the Project. ORS 279C.525 provides the applicable notice requirements and other rights and
remedies available to the parties.
Additionally, for any change to the list of environmental statutes in DB170.01, the Design-
Builder may request an adjustment in the scope of Work, with an accompanying change to the
Contract Amount or Contract Time.




January 2023                                                                              page 201
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

(C) DB170.80: Damages
Damages to the Work caused by Public Traffic are the responsibility of the Design Builder
unless the Agency has Accepted a Contractor’s Request for Relief of Responsibility (QDOT
Form 734-2768) (See ODOT Construction Manual, Chapter 31).

(D) DB174.10: Utility-Caused Delays
The Design-Builder may be entitled to relief due to the adjustment of Utilities completed later
than the agreed-upon time in the Design-Builder’s time requirement letter, through no fault of
the Design-Builder, that causes Contract completion to be delayed.

(E) DB195.40: Unreasonable Delay by the Agency
The Design-Builder may request relief if performance of the Work is suspended, delayed, or
interrupted for an unreasonable period of time due to acts or omissions of the Agency.
In all instances above, the Design-Builder has the burden of proving it is entitled to additional
costs or additional time.

4-25 - Interim Second Notification / Final Second
Notification
The Agency PM will issue Interim Second Notification(s) and the Final Second Notification
when on-site construction is complete, signifying the end of Contract Time.
For an Interim Second Notification, the Design-Builder must deliver notice to the Agency when
it believes that all on-site Work associated with an Interim Completion Date, except for Punch-
List items Work and landscape establishment, is complete. When this notice is received, the
Agency will conduct an inspection to determine whether the Work is complete. (DB180.50).
After the Agency PM determines that the Work is complete, they will issue the Interim Second
Notification.
The general process leading up to Final Second Notification is as follows:
    e   The Design-Builder will notify the Agency PM as the Project nears completion, to
        perform inspections of the completed work. At this time the Design-Builder believes that
        only nominal Work (Work associated with a typical Punch-List item) remains.
    e   Within a reasonable timeframe, the APM team will assign individuals to inspect the
        completed Project.
    e   This inspection includes reviewing documentation, to verify that proper quality
        documentation is on file to substantiate the quality of the Materials incorporated.




January 2023                                                                                  page 202
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

    e   This inspection should also identify Work items that may be on record as
        nonconformance or that may have been damaged or improperly maintained and
        therefore require re-work, repair, or replacement. DB170.80 defines the mechanisms of
        damage that are the Design-Builder’s responsibility and instances of vandalism for
        which the Agency will accept responsibility.
    e   Itis recommended that the APM team perform this walk-through in the presence of the
        Design-Builder and its Quality Management Team. This facilitates the Design-Builder’s
        understanding of actual non-completed items, rather than having to interpret the
        meaning of a written item.
    e   The result of this inspection is a Punch-List of items that are not complete or functional
        and will require additional Work (either effort in the field or documentation prior to
        Final Acceptance).
    e   If the Design-Builder has outstanding issues, they must be corrected and a re-inspection
        by the Agency PM must be requested before the Design-Builder re-submits its request
        for Project completion.
When the Design-Builder believes that all on-site Work, other than Punch-List items and
landscape establishment, is complete, the Design-Builder issues a notice to the Agency PM.
After receipt of the notice, the Agency will perform an inspection of the Work. After the Agency
PM determines that all Work other than Punch-List items and landscape establishment is
complete, they issue the Final Second Notification. The Final Second Notification includes the
following:
    e   The date the time charges stopped.
    e   Final trimming and cleanup (DB140.90).

    e   Equipment to be removed from the Project Site.
    e   Minor corrective Work not involving additional payment to be completed.
    e   Completion of all documents, including Design Documents, required certifications, bills,
        forms, warranties, certificates of insurance coverage, and other documents that Design-
        Builder must provide to the Agency before issuance of Third Notification.
The Agency must all check that all required warranties received from the Design-Builder state
that they are enforceable by ODOT (DB150.96).
Prior to the Agency PM’s issuance of Final Second Notification, the Agency’s Project
Management team works with the Design-Builder’s Quality Management Team to perform a
final review of all the Project quality and quantity documentation. The Agency PM will also
request a meeting with the Agency’s RAS to review the Design-Builder’s final documents. If any
documentation appears to be deficient, it must be included in the documents that the Design-
Builder must submit to obtain Third Notification. See the ODOT Construction Manual, Chapter
13 — Contract Time.


January 2023                                                                                page 203
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

Upon notification by the Design-Builder’s Quality Management Team that all quality, quantity,
and semi-final documentation has been submitted within the EDMS (see ODOT Construction
Manual, Chapter 37 — Submittal of Final Project Documentation), the Agency PM will initiate
steps to commence review by the ODOT Construction Section, Contract Administration Unit
(CAU). The CAU will process the materials for Final Acceptance and archive the construction
contract documentation.


4-26 - Access to Project Records
The Design-Builder is required to maintain Project Records for proper financial management of
the Contract (Design-Build Agreement, Article 9.1; DB170.07). The Design-Builder must provide
access to the Agency (and Agency representatives) on request (DB170.07) and the Agency may
inspect, copy, and audit the documents. The Design-Builder must preserve all such records for
the longer of: 3 years after Final Acceptance, until all disputes or resolved, or as otherwise
required by Law. Subcontractors must also retain records in this manner.
The Agency may access the Project Records when there is a pending claim or other question
about the Design-Builder’s compliance with the Contract Documents. The Project Records
provide details about the Design-Builder’s Work, cost accounting, and other information that is
relevant to verify the information submitted in the Design-Builder’s claims or other requests for
additional compensation or adjustments of the Contract Time.
In addition to the Project Records, the Agency may access the Escrowed Documents (DB131) to
verify information submitted in connection with claims and CCOs. The Escrowed Documents
contain information showing the Design-Builder’s costs and assumptions for preparing its Price
Proposal. This information can be useful to showing the assumed costs and other information
about the baseline scope of Work.

4-27 - Disagreements, Protests, and Claims
Disagreements occur on all projects. If the Agency PM and APM team are properly prepared for
conflict, it can stop a disagreement from escalating to a dispute or ultimately a claim. Proper
preparedness is a combination of understanding the Contract and each party’s responsibilities
and being able to resolve an issue at the lowest possible level to minimize project impacts.
Respecting the other party’s position and understanding their point of view sets the stage for
productive discussions and negotiations during a disagreement, protest, or claim.
The earlier a disagreement is settled, generally the cheaper the cost. The Agency has a well-
defined process regarding disagreements, protests, and claims. This very detailed process
includes specific timelines for each party in the process.
As indicated in earlier chapters, DB delivery methods generally use conceptual designs from
the Agency for the RFP. Design-Builders typically provide a design at approximately the 10%
level at the time of its Proposal (certain elements may be as far as 30% designed). Both of these



January 2023                                                                               page 204
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

factors lead to a greater risk than with traditional DBB projects of encountering unknown
conditions or differing interpretations of situations.
Whenever unknown conditions or differing interpretations are encountered, the potential for
disagreements exist. Disputes can be filed against the Design-Builder for payment, labor and
disparity issues as indicated in DB170. This chapter focuses on disagreements, protests and
claims between the Design-Builder and the Agency regarding compensation and/or
compensation and Contract Time. The process is outlined in DB199.
As with any disagreement, the first level of resolution is at the field level. When resolved at this
level, most disagreements do not escalate into protests or claims. It is important that the
resolution not be perceived as the APM team directing the Design-Builder’s work in resolving
the issue, because this can lead to a claim request.

(A) Design-Builder Responsibilities
The Design-Builder may submit a claim asserting that it is entitled to additional compensation
for Work or for an adjustment of the Contract Time, including Work during the design phase of
the Project. The process for resolution of these protests and disagreements is provided in DB199.
See the ODOT Construction Manual, Chapter 27.
The Design-Builder is responsible for escalating disagreements, protests, and claims according
to the Contract. The Design-Builder has specific timeframes for certain escalations, and if these
timeframes aren't followed the Design-Builder waives its right to file or pursue a claim. These
situations are defined later in this chapter, and entail attempting to resolve disagreements
through discussions with the Agency, and moving to a formal protest and then to a claim if
concurrence is not reached.
If a disagreement is not resolved to the Design-Builder’s satisfaction, the Design-Builder follows
a two-step process: 1) file a protest, and then 2) file a claim if the Design-Builder disagrees with
the APM’s evaluation of the protest.

(B) Role of the Agency
The APM team has an essential role in disagreements, protests and claims during the course of
the Project. The Agency PM will be the Project lead in any protest or claim filed by the Design-
Builder.
DB199 provides the contractual requirements of protests and claims involving compensation or
compensation and time. This chapter describes the APM team’s roles and responsibilities in
preparing for and responding to protests and claims.

(C) Disagreements
When a disagreement occurs between the Agency and the Design-Builder, the APM team
should meet with the Design-Builder in an effort to resolve the issue. If discussions do not


January 2023                                                                                page 205
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

resolve the issue, the Design-Builder (as indicated previously) can follow a two-step process to
further the disagreement: 1) file a protest, and then 2) file a claim if satisfactory conclusions
aren’t gained from the protest.
The APM team should document all disagreements in daily reports or diaries as if they will be
pursued further. As part of this documentation, the APM team should clearly define the
disagreement and the current condition and status of the Work in the area, including the
personnel working and Equipment and Materials present. They should also document whether
the disagreement was resolved.
If the disagreement is not resolved, the APM team should notify the Agency PM of a potential
protest. The Agency PM may provide additional guidance for resolving the disagreement. If
not, the Agency PM should communicate directly with the Design-Builder to try to resolve the
disagreement. It is only after a discussion between the Agency PM and the Design-Builder that
a disagreement should escalate to a protest.

(D) Protests
When a written notice of protest is received, the APM team will assemble factual, supporting
Project information to inform the Agency’s response to the protest. This information can include
prior correspondence, meeting minutes, comments, and data regarding the protest.
When a Design-Builder pursues a protest, the APM team should confirm the following:
    e   The issue was previously discussed. If not, a formal discussion should take place before
        a protest is filed.
    e   The protest was raised in both oral and written fashion. The written notice of protest
        must identify the date that the order in protest was given by the Agency. The Design-
        Builder has 7 days to file a written protest from that date.
    e   The written protest adequately identifies the items outlined in DB199.20 (Agency acts or
        omissions, description of the damage, citation of Contract provisions, estimated cost,
        etc.).

    e   Documentation of any on-going Work related to or perceived to be related to the protest
        is provided in daily reports, diaries, or time and Materials records. If a Daily Force
        Account Record is used to record time and Materials related to a protest, it is important
        to indicate that it is being completed for disputed Work (not Force Account Work).
    e   Verification that the Design-Builder will proceed with Work, even though a protest is
        filed.
    e   Audits of the Design-Builder’s records to confirm that they are also tracking disputed
        time and costs and verification that these confirmations are submitted weekly. The APM
        team will compare these records to theirs, as a basis for a CCO if the protest is validated
        by the Agency and Accepted. Any difference between Agency and Design-Builder
        records should be explained.

January 2023                                                                                page 206
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

The Agency should review all protests submitted within allowable timeframes and for which
adequate back-up information is generated, in a timely fashion. If the review partially or fully
confirms the protest, the Agency PM should generate a CCO in a reasonable time.
The Agency is under no obligation to review protests that are not submitted within the
appropriate timelines or do not include the information outlined in DB199.20.

(E) Claims
A claim does not have to be filed until 45 days after “Second Notification,” which occurs after
all Work defined in the Contract Documents for the Project is complete, including CCO Work
and Extra Work.
Upon receipt of a properly submitted claim, the APM team will assemble relevant factual
Project information. This can consist of pertinent prior correspondence, meeting minutes,
comments, and data.

When a claim is submitted by the Design-Builder the APM team should confirm the following:
    e   The claim is to be filed by the Design-Builder (not a Subcontractor). If a Subcontractor
        submits a claim, the Design-Builder must submit its analysis of the claim and remain the
        party responsible for presenting the claim.
    e   The initial two steps of a disagreement and protest must been exhausted.
    e   The Design-Builder must provide narrative that clearly describes the claim.
    e   The claim must provide all the information detailed in DB199.30 Parts 1 through 9 (and
        Part 10 if applicable), including the certified statement(s).

    e   The claim must be filed within the allowable timeframes.
    e   The Design-Builder must maintain include complete cost records.
    e   The Design-Builder must allow the APM team access to all records that the Agency may
        require to determine the facts, contentions and costs involved.

The Agency PM should also notify the Construction Claims Engineer when a claim is submitted
and will submit a complete copy of the original claim documentation. All records provided by
the Design-Builder in support of the claim become Project Records and are subject to record
retention times.
Once a claim is filed, the APM team and the Agency PM have definitive timeframes for
reviewing and responding to the claim. The Design-Builder also has definitive timeframes and a
sequence for escalating the claim. Refer to DB199.40 for a detailed, stepped process for resolving
construction claims.




January 2023                                                                              page 207
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual


Chapter 5 - Environmental
Although the environmental mission is the same for DBB and DB projects, significant
differences exist between the two delivery methods with regard to environmental roles and
responsibilities. In a DBB project, the Agency generally secures all required environmental
permits, clearances, and approvals with the exception of some permits relating to the Clean Air
Act and some erosion control and pollution control permits relating to the Clean Water Act (or
similar permits).
In DB projects responsibilities vary, but the Agency generally makes the Design-Builder
responsible for permitting or gathering information for permit applications, including Clean
Water Act Section 404 and Oregon Removal-Fill permits. The purpose for placing the
responsibility on the Design-Builder can be two-fold: 1) to decrease timelines and/or 2) to
maintain efficiencies, because the Design-Builder prepares the design and therefore
understands the particulars for specific permits.
The Design-Builder is responsible for monitoring compliance with environmental requirements.
It is standard for the Design-Builder to be fully responsible for monitoring its own compliance,
by using environmental specialists assigned to its overall Quality Management staff and paid
by the Design-Builder. Environmental compliance monitoring to be performed by the Agency
(e.g. archaeological monitoring) will be identified in the DB141.51 or in the DB Special
Provisions.
In order for the APM team to properly perform its function, it is important to understand major
milestones and roles and responsibilities on DB projects. DB141.51 specifies the requirements
for developing an ECP.
This chapter details many Design-Builder roles and responsibilities. More importantly, it helps
the APM team define and execute its role, and explains how this role can vary depending on
how a DB contract places responsibility.
This chapter also provides the APM team and Agency environmental compliance oversight
personnel with the tools required to provide proper environmental oversight on DB projects. It
lists documents that the APM team needs to be familiar with and describes features to be
reviewed. It identifies key APM team members and describes the protocol for oversight and
communications, including Agency reporting requirements, environmental change
management, and project completion efforts.
Although this chapter is comprehensive, the Agency environmental compliance monitoring
personnel (as assigned by the Agency PM) and other Agency environmental staff should be
familiar with the requirements of the Performance Specifications (DB141.51) for DB projects.




January 2023                                                                             page 208
Alternative Delivery Program
                                                      Design-Build Contract Administration Manual


5-1 - Environmental Compliance Activities
See below summary of roles and responsibilities of the Design-Builder and the Agency ona
typical DB project.

Table 7: Typical Design-Builder and Agency Environmental Compliance Roles and
Responsibilities

 Environmental Compliance Activities                             Design-Builder            Agency

 Design-Builder’s ECP (includes environmental
                                                                                   Accept as part of Quality
 communications protocol and the Environmental                           v                   Plan
 Compliance Monitoring and Reporting Program)
 Agency's 1200-CA Permit regulating stormwater                           Y                 Permittee
 discharges during construction
 Agency's environmental permit and land use applications                 -9                    v
 Design-Builder’s environmental permit and land use                      V                  Accept
 applications                                                                                    P
 Design-Builder’s other project-specific environmental                   Y                  Accept
 plans specified in DB141.51                                                                     P
 Design-Builder’s Pre-Construction Assessment Report(s)                  v           Review & Comment
 Design-Builder’s Environmental Construction Monitoring                  V           Review & Comment
 Report(s)

     ;      ;                        oo                                             Review, sign& forward
 Design-Builder’s NPDES 1200-CA monitoring reports                       v              “ew + DEO

     ;      ;                                                                       Review, sign & forward
 Design-Builder’s ESCP updates                                           v              ww + DEO

 Environmental Post-Construction Monitoring Report(s)                    v           Review & Comment
 Design-Builder’s Annual Monitoring Report(s)                            v           Review & Comment
               ups                                                 Available for
 Agency's Site Visit Reports                                          Review                   v

 Agency's monthly Environmental Compliance Reports                       -                     v
 Agency's quarterly Environmental Compliance Summary                     ;                     V
 Reports
 Agency's annual Environmental Compliance Reports                        -                     v




°“-“ Indicates that the compliance activity is not applicable.


January 2023                                                                                         page 209
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual


5-2 - Design-Builder Responsibilities
The Design-Builder has primary responsibility for environmental compliance and is responsible
for employing qualified and capable team members, to ensure compliance with applicable
permits, clearances, and approvals and the submitted and Accepted ECP. DB141.51 provides
general guidelines on the Design-Builder’s responsibilities in preparing an acceptable ECP and
implementing and complying with the ECP.
This chapter describes the roles of Design-Builder environmental personnel; however, the
Design-Builder has the latitude to detail specific roles and responsibilities in the ECP. Because
these may deviate slightly from what is described in this chapter, the APM team should review
the ECP and compare the defined project roles and responsibilities to those defined herein in
order to ensure proper oversight.
Environmental personnel designing the ESCP and personnel providing erosion and sediment
control inspections are required to hold specific certifications or professional licenses to qualify
for those roles.
The Design-Builder as an organization has overall responsibility for applying for and obtaining
all applicable environmental permits, clearances, and approvals that the Agency has not already
obtained. The Design-Builder is responsible for submitting the following to the Agency for
Review and Commenting and Acceptance, concurrence, or approval:
    e   An ECP (part of the Quality Plan).
    e   Design-Builder-obtained Environmental Permits.
    e   Regular Status/Compliance Reports.
    e   Updates to the ESCP to keep it representative of the site’s current conditions.
    e   Post-Construction Report(s).

(A) Design-Builder Environmental Manager
When required by the Contract, the Design-Builder will designate an individual to be a project’s
Environmental Compliance Manager (ECM). The Design-Builder, with technical guidance from
the ECM, will be responsible for the Project’s overall environmental compliance. The ECM will
function as principal technical advisor and coordinator on environmental issues through design
and construction activities, and will provide environmental compliance Quality Management
for the Design-Builder.
The ECM is responsible for the following:
    e   Developing, implementing, and overseeing compliance of the ECP. This plan is
        prepared during the Project’s design phase and updated as needed throughout the
        Project. It is prepared in accordance with the requirements provided in DB141.51. The



January 2023                                                                                 page 210
Alternative Delivery Program
                                              Design-Build Contract Administration Manual

        ECP must be updated as personnel change and as regulatory agencies apply
        environmental permit conditions to the Project.
    e   Developing, implementing, and overseeing compliance of the ESCP.
    e   Developing, implementing, and overseeing compliance of an Environmental
        Compliance Monitoring and Reporting Program.
    e   Reviewing any available Agency studies, including Environmental Baseline reports,
        Archeological Survey reports, and Rare Plant Survey reports.
    e   Coordinating with the Agency-defined regulatory authority liaisons as needed and as
        required.
    e   Reviewing and complying with Performance Specifications.
    e   Reviewing all design plans.

(B) Design-Builder Environmental Compliance Team
The Design-Builder will prepare and implement an ECP for each DB project. This plan must be
implemented so that no action or inaction on the Design-Builder’s part results in noncompliance
with the requirements of applicable Laws, permits, and regulations.
The Design-Builder will designate one or more individuals to comprise the Environmental
Compliance Team. The Environmental Compliance Team assists the ECM in implementing the
ECP and with overall environmental compliance monitoring.

5-3 - Agency Responsibilities
Unlike DBB contracts, with DB projects the Agency is not responsible for environmental
compliance monitoring. This responsibility falls directly to the Design-Builder. However, the
Agency is still ultimately accountable for all permit noncompliance whenever the Agency is the
permittee (e.g., NPDES 1200-CA). The Agency’s role is to monitor and verify the Design-
Builder’s compliance with its ECP (as part of the Project’s overall QA), not to inspect project
construction for environmental compliance. However, Agency staff must remain aware of
project conditions, (e.g., pay attention to erosion and sediment control) and if permit obvious
noncompliance exists, the Agency can issue a NCI and stop Work if conditions are an
immediate hazard to the environment or to personnel.
The Agency environmental compliance verification function will be performed in coordination
with the REC, and will include:

    e   Evaluate and monitor the Design-Builder’s success in environmental compliance and
        reporting to the Agency PM.
    e   Function as a liaison between the Design-Builder and the Agency PM on environmental
        compliance issues for the Project.



January 2023                                                                            page 211
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Serve as the Agency PM’s primary point of contact for the Design-Builder and resource
        agencies regarding environmental compliance issues.
    e   Participate in reviewing and commenting on the Design-Builder’s ECP.
               o   Important note: the Design-Builder is not relieved of its responsibility for
                   contract compliance and compliance with all applicable Laws, Regulations, and
                   permits based on the Agency’s review of the ECP. If based on this review it
                   appears that modifications are necessary for compliance, the Agency will notify
                   the Design-Builder in writing of areas of concern in the ECP. However, the
                   Agency will not offer specific recommendations.
    e   Participate in design, pre-construction, construction, and post-construction meetings as
        appropriate.
    e   Consult on a regular basis with the Design-Builder on environmental commitments and
        mitigation measures, in accordance with the communication protocol provided in
        DB141.51 and the Design-Builder’s ECP.
    e   When notified by the Design-Builder, immediately report emergency conditions (e.g.,
        fuel spills, chemical leaks, mass wasting, discharges into waterways) and/or non-
        compliance with environmental regulations and/or environmental Performance
        Specifications to the Agency PM.
    e   For reports of noncompliance from regulatory agencies that are directed specifically to
        the Agency, immediately notify the Design-Builder if non-compliance with a regulation
        or environmental Performance Specification has occurred. However, the Agency
        environmental compliance verification personnel will not offer recommendations for
        correcting the noncompliance and will not have authority to stop Work, unless the non-
        compliance is deemed to pose an imminent threat of irreparable harm to the
        environment or personnel. In this case, the Agency may cause the Work to stop and
        immediately notify the Design-Builder.
The Agency’s PM, if not an ODOT employee, does not have the authority to:
    e   Accept and approve environmental and land use permit applications.
    e   Review and Accept reports.
    e   Review and Accept revisions or updates to permits and associated environmental
        documents.
    e   Submit documents to regulatory agencies.
These approvals must come from an Agency employee.




January 2023                                                                                page 212
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual


5-4 - Basis for Environmental Oversight
The goal of the APM team and environmental compliance verification personnel is to assure
that the Design-Builder complies with applicable environmental permits, clearances, approvals,
and regulations. This is done by verifying that the aspects detailed in the ECP are functioning
effectively and properly. The basis of this assurance is the records management employed by
the Design-Builder.
The following documents help the APM team determine environmental compliance:
    e   The Design-Builder’s ECP.
    e   Environmental Construction Inspection Reports.
    e   Environmental Construction Monitoring Reports.
    e   DB141.51.
    e   The Design-Builder’s Proposal as it relates to environmental services.
    e   Design Plans depicting environmental issues (e.g., clearance to the ordinary high-water
        mark for a foundation, ESCP).

    e   Applicable permits, clearances, and approvals obtained by the Agency and the Design-
        Builder for the Project.
    e   The list of conditions for each of the permits, clearances, and approvals obtained for the
        Project. The Design-Builder’s other project-specific environmental plans, required per
        DB141.51.
    e   The Design-Builder’s various reports as required by DB141.51.
    e   The Design-Builder’s Quality Plan.
The ECP is the primary document that provides the Design-Builder’s management plans and
procedures for implementing environmental compliance as part of overall QA for the Project.
The other documents provide additional reference for the APM team.

(A) Primary Duties of the APM Team
The Agency’s responsibility is to confirm that the Design-Builder is effectively implementing
the program defined by the ECP. This is achieved through reviews of submittals and reports
(such as FAHP construction inspection forms, if applicable), observations in the field, and
audits of documentation.
The Agency also plays a significant role in meetings and acts as a liaison with other
governmental agencies. As part of its overall environmental oversight role, the Agency also has
specific reporting requirements of its own, see Chapter 5, sections 5-5 and 5-9 in this Manual.




January 2023                                                                               page 213
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

(B) Meetings
The Agency will participate in meetings on environmental processes throughout all projects.
Primary meetings include the following.
Pre-Application Submittal Meetings: When programmatic agreements and permits identified in
DB141.51 are used, the Design-Builder shall schedule a meeting with the appropriate
regulatory/resource authority personnel and Agency environmental personnel in order to
ensure that application submittal Materials will meet the necessary requirements. The Design-
Builder shall address all regulatory/resource authority comments prior to submitting the
application materials.
Recurring Project Meetings: The Design-Builder is required to schedule regular meetings with
the Agency environmental personnel to review project compliance with permits and approvals.
The APM team will confirm that these meetings are occurring and verify that meeting minutes
are distributed by the Design-Builder within 7 days of these meetings.

5-5 - Environmental Communication
As part of its ECP, the Design-Builder is required to develop, document, and implement an
Environmental Communication Protocol. The Environmental Communication Protocol must
describe internal and external communication processes to be used for inspection and
monitoring reporting, noncompliance reporting, inadvertent archaeological discoveries, spills,
and communications with the Agency and regulatory Authorities.
Points of contact for reporting problems and potential violations of environmental regulations
and/or environmental Performance Specifications are included in the Environmental
Compliance Plan. The information required for each point of contact includes the name,
responsibility, office, 24-hour and mobile telephone numbers, e-mail address, and work
address. It is appropriate for the ECP to include contact information for the Agency’s
environmental personnel. The Agency’s environmental personnel should verify that all
permitting and partnering agencies involved in a DB project is aware of the communication
protocol for the Project.

(A) Design-Builder Communications
The Design-Builder is required to provide regular (weekly) environmental status reports to the
Agency. The Design-Builder must immediately report emergency conditions (i.e., fuel spills,
chemical leaks, sediment discharges to waterways, construction slides) and/or issues of
noncompliance in accordance with the reporting protocols included in the ECP.
Agency environmental personnel must immediately notify the Agency PM of any reports of
emergency conditions, including any actions that the Design-Builder has indicated it is taking to
mitigate the emergency.



January 2023                                                                             page 214
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

(B) Agency Communications
In-addition to providing periodic status and compliance reports to the Agency, the Design-
Builder must also arrange and schedule regular meetings with Agency environmental
personnel to review project compliance with permits and approvals. The frequency of reports
and meetings depends upon the level of activity during construction, environmental issues
involved, and proximity of sensitive resources to active construction.
Prior to construction, the Design-Builder shall coordinate with Agency environmental
personnel to establish the environmental task force meeting schedule and any particular
environmentally sensitive construction activities to be monitored with the Design-Builder.

(C) Resource / Regulatory Authority Communications
DB contracts require that the Design-Builder coordinate with appropriate resource/regulatory
Authorities for pre-application meetings, permit application submittals, and permit
modifications or variance requests. See DB141.51.
The Design-Builder is responsible for immediately reporting emergency conditions (i.e., fuel
spills, chemical leaks, sediment discharges to waterways, mass wasting) and/or noncompliance
with environmental regulations and/or environmental Performance Specifications to the
appropriate resource agency and Agency environmental personnel. When the Agency is
designated as the permittee and “Responsible Officer” in the permit conditions to approve and
sign submittals, all communications to the regulatory agency will be conducted by the Agency.
The timeframe for reporting emergency conditions will be specified in the environmental
permit conditions and other applicable environmental clearances and approvals, and shall be
clearly presented in the ECP.
The Design-Builder shall advise Agency environmental personnel of emergency condition
communications, see DB141.51.

(D) External Communications
External communication on issues of noncompliance with environmental Performance
Specifications and authorized permit conditions may originate from federal and State resource
agencies, other State and local officials, and the public.

All external communications that the Design-Builder receives on issues of perceived
noncompliance to environmental permit conditions or clearances and approvals are
immediately directed to the ECM. The ECM immediately informs the Agency PM of this
external communication.
Conversely, where the Agency is the permittee and external communications regarding
perceived noncompliance are directed to the Agency, then the Agency will immediately
forward the comments to the Design-Builder’s ECM and the regulatory agency so that



January 2023                                                                            page 215
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

corrective actions can be immediately initiated and that the regulatory agency is apprised of the
issue.
The Design-Builder must coordinate with the Agency PM to respond to the party that issued
the external communication, as outlined in the approved ECP. This response will generally be
either verbally or in writing, and must acknowledge receipt of the correspondence, confirm the
nature of the noncompliance, and provide a time estimate for the Design-Builder’s appropriate
response.

5-6 - Environmental Reviews
(A) Environmental Compliance Plan
The Design-Builder is required to prepare an ECP per DB141.51. Adherence to the ECP provides
an added level of accountability for the Design-Builder, which fosters a relationship of trust and
respect between the Design-Builder, the Agency, and the resource/regulatory agencies.
The ECP is an overall plan that encompasses (among other items) communications protocol, an
environmental compliance monitoring and reporting program, and other critical environmental
coordination needs. It is the basis for the compliance audits that the APM team performs (see
the following section). The ECP essentially provides the outline of the APM team’s primary
duties, by defining the Design-Builder’s roles and responsibilities.
DB141.51 requires the Design-Builder to develop and submit a project-specific ECP for the
Agency’s review and Acceptance. Typically, the REC will perform this review and Acceptance.
In accordance with DB141.51, the ECP becomes part of the overall Quality Plan. The Agency’s
environmental personnel lead the ECP review using Agency staff. The purpose of this review is
to determine whether there are any fatal flaws in the Design-Builder’s plan and whether the
plan adequately accounts for requirements of applicable Laws, permits, clearances, and
approvals.
The Agency’s review is not meant to provide the Design-Builder with extensive comments, but
to provide a thorough review to determine whether the ECP appears to provide the procedures
and process that meet or exceed contract requirements and would lead to environmental
compliance. The goal of the Agency’s review is to help assure that when the ECP is followed,
the Project will meet environmental goals. Suggestions or directions to the Design-Builder to
change the plan to reflect a particular procedure that the reviewer prefers are to be avoided.
Suggestions or directions to the Design-Builder on how to accomplish environmental
compliance could transfer some of the risk to the Agency and cause the Agency potential
liability.
The Agency’s environmental personnel should review all comments from the review and
provide the Design-Builder with a written description of areas of concern where the plan may
not meet requirements. When it is determined that the ECP has no fatal flaws or other concerns,
the Agency will provide this feedback to the Design-Builder by Accepting the ECP.


January 2023                                                                              page 216
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

Any environmental permits, clearances, and approvals obtained by the Design-Builder for the
Project will be incorporated into the ECP, and therefore will also become part of the Quality
Plan, as they are issued by the resource/regulatory Authorities. The ECP should also be updated
to include all of the conditions stipulated by the resource/regulatory Authorities. The ECP, and
the ESCP shall also be updated as personnel changes and procedures are revised to
accommodate and/or reflect project conditions as the Project progresses.

(B) Design Plans
The Design-Builder’s ECM must ensure that the design will not result in a noncompliance issue.
The ECM can accomplish this by reviewing all design plans to ensure proper implementation of
all applicable permit conditions and environmental requirements. The Agency is not
responsible for determining whether plans convey the necessary information to ensure
adherence to applicable permits, clearances, and approvals.
The Agency PM will follow the same monitoring process used for DBB projects, according to
Section 800 Construction & Environmental Requirements of ODOT NEPA Manual, available on
ODOT Geo-Environmental Manual webpage: Geo-Environmental Policy and Procedure
Manuals.

(C) Specifications
Performance Specifications provide general Standards and references that the Design-Builder
must comply with in project design. The Design-Builder is responsible for examining the Laws
and Regulations, determining which are applicable to the Project, and applying for, obtaining,
and implementing environmental permits, clearances, and approvals as required by DB141.51.
The Design-Builder is responsible for developing Design-Builder Specifications that adequately
convey the necessary information to ensure adherence to applicable permits, clearances, and
approvals. The APM team should verify that the ECM is involved in the Design Review process
to help perform this role. Additionally, the Agency environmental personnel will review all
Design-Builder Specifications pertaining to permits to confirm conformance with permit
requirements.

(D) Environmental Permits, Clearances, and Approvals
The Agency will review all permit applications prepared by the Design-Builder. The Design-
Builder is responsible for examining the Laws and Regulations, determining which are
applicable to the Project, and applying for, obtaining, and implementing environmental permits
and other applicable environmental clearances and approvals. The ECM is required to review
all permits and applications to assure that the Design-Builder is adequately and properly
capturing the required stipulations in design and construction.
Although the Agency is not responsible for determining which permits are applicable to the
Project, it remains accountable to regulators and the public for environmental outcomes. The

January 2023                                                                            page 217
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

Agency will notify the Design-Builder if any applicable permits, clearances, and approvals are
omitted from the ECP. Omissions of applicable permits, clearances, and approvals would be a
fatal flaw in the Design-Builder’s ECP.
The Agency should help the Design-Builder coordinate with resource/regulatory Authorities.
The Agency should verify that the Design-Builder (generally through the ECM) is obtaining and
implementing all applicable environmental permits, clearances, and approvals. The Agency will
review and approve any application prepared by the Design-Builder prior to submittal to the
applicable resource/Regulatory authority.

(E) Review of Environmental Plans, Permit Applications,
and Reports
Agency environmental personnel will prepare a written report summarizing all Agency
comments on ECPs, permit applications, and reports prepared by the Design-Builder,
including:
        e      Design-Builder’s ECP.
        e      Applicable permits obtained by the Design-Builder for the Project.
        e      Design-Builder’s other project-specific environmental plans required per DB141.51.
        e      Design-Builder’s Construction Monitoring Report(s).
        e      Design-Builder’s Post-Construction Monitoring Report(s).
        e      Design-Builder’s Annual Monitoring Report(s).
For all Design-Builder environmental plans, permit applications, or reports that require review,
Acceptance, or approval by the Agency, the Agency will provide any comments or response
within the timeframe specified in the Contract (see DB150.37 and DB155).

If the Agency PM and Agency environmental personnel conclude that the plan, application, or
report can be favorably recommended to the regulatory agency, the Agency PM will sign (when
required) then forward the plan, application, or report to the regulatory agency for acceptance,
approval, and/or signature.
If the Agency PM and Agency environmental personnel conclude that the plan, application, or
report cannot be favorably recommended to the regulatory agency for acceptance, approval
and/or signature, the Agency PM will return the plan, application, or report to the Design-
Builder. In this case, written comments are provided to indicate where environmental
compliance is not met in the plan, application, or report.

5-7 - Compliance Verification
The APM team and Agency environmental personnel should perform quality verification of the
Design-Builder’s implementation of the approved ECP.


January 2023                                                                               page 218
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The Design-Builder must set up its record management system to facilitate Agency review and
verification. The APM team should assist the Design-Builder in establishing this system.
The APM team will verify the record management system randomly during contract execution.
This will assure that the Design-Builder complies with documentation requirements and the
records reflect that the implementation of the ECP satisfies regulatory requirements.
The APM team’s verification involves reviewing many items, including, but not limited to:
    e   Environmental Monitoring Reports.
    e   Monthly reports.
    e   Data from discharge monitoring.
    e   Observations regarding the effectiveness of environmental controls (e.g., erosion control
        devices) installed in the field.

    e   Communications.
    e   The implementation of strategies identified in the ECP.
    e   Emergency response procedures.
    e   Training process.
    e   Other requirements, processes, and procedures outlined in the ECP.

5-8 - Construction Monitoring
The Design-Builder will monitor the Project throughout the construction phase to confirm
adherence to regulations, permit conditions, approvals, and environmental Performance
Specifications. During the construction phase, monitoring is to be conducted during all periods
of mobilization, active construction, demobilization, and final project restoration. The APM
team should become familiar with the Project and environmental issues by joining the Design-
Builder periodically during its inspections of the Project.
The ECM ensures the appropriate frequency of monitoring, as required in the permit
conditions, the level of construction activity, the protection of sensitive resources, and all
environmental issues associated with the Project Site. Active projects are to be monitored more
frequently during Work activities that could affect sensitive resources. In its audits, the APM
team can verify that the Design-Builder is adhering to pre-set and weather dependent
monitoring frequencies.
If a deficiency or issue of noncompliance is noted, the Design-Builder should immediately bring
this to the attention of the APM team and the APM team will coordinate with the REC as
appropriate.
The Design-Builder is required to determine corrective measures and, unless a timeframe is
defined in the permit conditions, establish a timeframe for implementation of corrective



January 2023                                                                              page 219
Alternative Delivery Program
                                               Design-Build Contract Administration Manual

measures in coordination with applicable regulatory agencies. Implementation of corrective
measures is to be documented during subsequent inspections. Monitoring reports of corrective
actions are to be completed by the Design-Builder and submitted to the Agency environmental
team within timeframes agreed to with the Acceptance of the ECP. Individual monitoring
reports are to be prepared, and need to include the information outlined in DB141.51 and the
approved ECP.
The Agency will also prepare Project Site visit reports when the Agency PM and/or Agency
environmental personnel visit the Project construction site to review the Design-Builder’s
environmental compliance. These reports will include observations, results of audits and
reviews of Design-Builder’s records and plans, progress photos, conversation records with the
Design-Builder, and field notes.

(A) National Pollutant Discharge Elimination System
The Design-Builder is responsible for complying with the National Pollutant Discharge
Elimination System (NPDES) in all cases. The Agency assigns responsibility to the Design-
Builder (through its Quality Management organization) to inspect and monitor compliance with
NPDES requirements. The Agency PM will follow the same monitoring process used for DBB
projects, according to Section 800 Construction & Environmental Requirements ODOT Geo-
Environmental Manual webpage: Geo-Environmental Policy and Procedure Manuals

(B) Harmful and Hazardous Materials
The Design-Builder is responsible for inspecting remediation of Hazardous Materials, using
specifically trained and qualified personnel. As with other inspection activities, the Agency
should assign APM team members to check the Design-Builder’s Quality Management Team
Inspectors and records.
The Agency will need to have appropriate staff on call and available to respond if Hazardous
Materials are found that are not identified and/or included in the Contract Scope of Work. If
unknown, unidentified Hazardous Materials are encountered, the Agency will assume
responsibility for coordinating with appropriate State or federal agencies. The remediation of
previously unknown Hazardous Materials may still be assigned to the Design-Builder, but
these activities must be covered by an appropriate CCO or Extra Work Order.
If Hazardous Materials are known to exist and identified in the Contract Documents, the
Agency environmental personnel will verify that the Design-Builder follows the approved
mitigation plan provided in the Design-Builder’s CMMP. The Agency monitor will also verify
that the Design-Builder is performing the required documentation and tracking of the
Hazardous Materials.
In the event unknown harmful or Hazardous Materials are encountered, see 00290.20(f).




January 2023                                                                               page 220
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

As indicated previously, the Design-Builder may be assigned the Work or the Agency may hire
specialists to perform the mitigation depending on the severity, specialty or timeframe for
completing the Work.

(C) Cultural, Wildlife, Special Habitat or Biological
Environmental Considerations
In the event of encountering an unknown cultural, wildlife, special habitat, or biological
resource, the Design-Builder shall coordinate with the Agency to develop, direct, manage, and
monitor the mitigation plan.
The ECP will address process and procedures for any cultural, wildlife, special habitat and
biological issues assigned to the Design-Builder in the DB Special Provisions or in DB141.51.

(D) Post-Construction Monitoring
After completion of the construction phase, the Design-Builder will conduct final monitoring
inspections according to DB141.51. This will assess compliance with environmental permitting
requirements and the long-term beneficial effects of the applicable environmental Performance
Specifications. Inspections should also address the success, failures, and remedial actions for
site restoration and compensatory mitigation sites. The Design-Builder will submit the final
environmental monitoring report to the Agency within 30 days of the Final Inspection.
After completion of inspections, the Design-Builder will prepare a Project Commitments
Closeout Report. This report will summarize the Project’s construction history, including
significant deficiencies or incidents that may have occurred and the corrective actions taken. It
will generally assess the Project’s overall compliance with environmental Performance
Specifications and the requirements of various permits and approvals. This report is to be
completed and submitted to the Agency 21 days before Final Second Notification.
The Agency may be responsible to perform long-term monitoring for environmental permitting
requirements. Unless project-specific long-term monitoring requirements have been added to
the Project’s DB Contract, the Design-Builder’s requirements for post-construction monitoring
and maintenance are generally limited to what is required under a DBB contract (e.g., one-year
plant Establishment Period). Refer to permit conditions and discuss with Region environmental
staff to ensure that any required monitoring and reporting extending beyond the term and
limits of the DB Contract is performed as required.

5-9 - Agency Reporting
(A) Project Site Visit Reports
The Agency will prepare Project Site visit reports when the Agency PM and/or the Agency
environmental personnel visit the Project construction site to review the Design-Builder’s


January 2023                                                                                 page 221
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

environmental compliance. These reports may include observations, results of audits and
reviews of Design-Builder’s records and plans, progress photos, conversation records with the
Design-Builder, and field notes.

During periods of active construction, when construction activities occur in or near sensitive
environmental resources, during or immediately after poor weather conditions that could
increase the risk of environmental noncompliance, and as determined by the Agency or by
regulatory agencies, the Agency PM and/or Agency environmental team should perform
regular site visits to confirm environmental compliance.




January 2023                                                                              page 222
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual


Chapter 6 - Post-Construction Process
Completion of a DB project includes the standard Agency project completion requirements,
such as the processes leading to Second Notification, Final Inspection, disputes, final Pay
Request, Third Notification, final payment, and Final Acceptance. DB projects also have unique
requirements such as the RAS review of the Design-Builder’s documentation and project
documentation from the APM team.
Project closeout generally consists of the following activities:
    e   Final Inspection.
    e   Design-Builder submittals and APM team review.
    e   Final APM team submittals.
    e   Disputes.
    e   Final Pay Request processing.
    e   Third Notification.
    e   Final Payment.
    e   Final Acceptance.
A project’s completion phase includes final confirmation that project construction is complete
(including completing Punch-List items Work) as well as the closeout process and preparation
for transition to maintenance activities. This chapter identifies the Design-Builder’s general
roles and explains the APM team’s specific duties during project completion, closeout, and
maintenance transition activities.
Project completion for DB projects varies from the traditional DBB project in several areas.
Because the Design-Builder is responsible for much of the Project documentation, significant
submittals are required of the Design-Builder at the end of the Project (ranging from as-
constructed documents to warranties, operations manuals, and Quality Management records).
The APM team must review all Design-Builder submittals for compliance with the Contract.
The APM team also has its own Project Records that must be submitted to the CAU upon
project completion (e.g., certified payroll documentation) refer to the Semi-Final Documentation
Submittal (Form 734-2706a). This chapter provides the APM team with a guide to the project
completion requirements for DB projects.
In discussing project completion activities, it is helpful to try to place them in a chronological
order. This chapter attempts to describe the major project completion items in as close to
chronological order as possible. The APM team should also refer to the steps outlined in the
ODOT Construction Manual Chapters 12 through 12H for project documentation requirements
and Chapter 37 for project close out information.



January 2023                                                                               page 223
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

The APM team must also coordinate reviews by internal staff and other State agencies for labor
requirements, OECR, pay adjustments, and CCOs.
Project closeout ultimately results in the Design-Builder receiving Third Notification issued the
Agency. This confirms that all aspects of the Contract have been Accepted, with the exception of
in-place warranties. After Third Notification (which provides notification that all Work
including final site cleanup, etc. is complete) is issued, the Agency has 30 days to issue final
Payment to the Design-Builder before interest will accrue. The Agency will provide the Design-
Builder with formal written notification of the date of Final Acceptance.
Following project closeout, maintenance transition activities take place. These activities are
essentially associated with maintaining the completed project. The APM team is responsible for
distributing critical information to ODOT’s District Maintenance Divisions so they can
efficiently and effectively maintain the completed project.
A post-construction review is also required to discuss and present specific information
regarding the Project and its progress.

6-1 - Project Closeout
The project closeout process consists of performing Final Inspections, collecting necessary
documentation, Accepting the Project, and taking control of the Project from the Design-
Builder. The Design-Builder’s requirements for project closeout are located in DB154.80. See
also Semi-Final Documentation Submittal (checklist forms 734-2706a and 734-2706b, located on
Construction Forms webpage:
https://www.oregon.gov/odot/Construction/Pages/Forms.aspx?wp4384=se:%22semi-final%22.
The project closeout process includes the following steps:
    e   Final Inspection of onsite Work: The Agency conducts the Final Inspection to evaluate
        that the Design-Builder has completed the Project in accordance with the Contract
        Documents (DB150.90).

    e   Post Construction Review Meeting (DB150.91): The purpose of the meeting is to examine
        the Project for process improvements to benefit future projects. Depending on the
        Project, the meeting may be either optional or mandatory.
    e   Issuance of Second Notification to Design-Builder: This includes the Agency’s issuance
        of Interim and Final Second Notification(s) to the Design-Builder (Chapter 4, Section 4-
        23 in this Manual).

    e   Review of As-Constructed Plans for completeness: Prior to the Agency’s issuance of
        Third Notification, the Agency PM reviews the As-Constructed Plans submitted by the
        Design-Builder and evaluates whether they accurately reflect the as-constructed
        condition of the Project. Attention must be given to changes from the Accepted RFC
        Plans and Specifications. The Agency may conduct field checks of construction Work to
        assess whether the as-constructed documents are accurate.


January 2023                                                                              page 224
Alternative Delivery Program
                                                   Design-Build Contract Administration Manual

    e   Review and submittal of required project documentation: The Agency PM reviews all
        other project documentation that the Design-Builder is required to submit as a condition
        of project closeout. In addition to the comprehensive as-constructed documents, this
        includes:
               o   NCR, NCL, and audit finding logs showing resolution.
               o   All required labor compliance documents (DBE, OJT certifications).
               o   Subcontractor payment certifications.
               o   Warranties.
               o   Bills.
    e   Environmental — Ensure that inspections have covered the full range of the Project and
        that all findings have been adequately resolved and documented.
    e   Third parties — Verify that affected third-party work is complete and that third parties
        have been provided the proper opportunities to review designs, etc. during the course of
        the Project.
    e   Review of required project documentation in accordance with the ODOT Construction
        Manual, Chapter 37. Note one exception is that because of the nature of DB, the records
        will include back-up pay estimate information for payments made for Design Services.
    e   Prepare documents to reconcile changes between the original scope and the final scope
        of the Project.
    e   Prepare the Recommendation of Project Acceptance: The Agency PM submits to the
        EDMS a Recommendation of Project Acceptance for review and concurrence by the AM.
    e   Issuance of Third Notification to Design-Builder (DB150.09(b): The Agency PM issues
        Third Notification providing that, as of the date of the notice, the Design-Builder
        appears to have completed the Project in accordance with the Contract requirements.
        Third Notification may only be issued after the Design-Builder has completed all Punch-
        List items, corrective Work, Equipment and plant removal, site cleanup, and submittal
        of all Design Documents, certifications, bills, forms, and other documents required by
        the Contract Documents. Third Notification relieves the Design-Builder of its obligation
        to protect and maintain the Work. Upon issuance of Third Notification, the Agency will
        take over the protection and maintenance of the Project.
    e   Make final payment to the Design-Builder (DB195.90): Final payment reconciles all
        outstanding amounts due and owed between the Agency and the Design-Builder. The
        Agency releases all retainage with the final payment and compensates the Design-
        Builder in full for the Work.
    e   Final Acceptance of the Project (DB150.95): After the Agency completes the Final
        Inspection and issues Third Notification to the Design-Builder, the Agency will issue



January 2023                                                                                  page 225
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

        notice of Final Acceptance. The Agency PM will notify the Design-Builder of Final
        Acceptance.
    e   Note: A project narrative is not required for DB projects.

6-2 - Design-Builder Responsibilities
The Design-Builder is responsible for advising the Agency of project completion and requesting
in writing that the Agency perform an inspection.
The Design-Builder is also responsible for delivering submittals, including:
    e   As-constructed documents.
    e   Warranties and applicable “sign over” to the Agency.
    e   “Sign over” to the Agency of applicable permits.
    e   Quality Management records (e.g., CMOs, material certifications, test results, inspection
        results, daily progress reports, erosion control monitoring reports, and pile record
        books).

    e   Quantity documentation (e.g., all Price Center Pay Items, CCOs, and price adjustments).
    e   Operation manuals, if applicable.
    e   Final designs complete with reports, calculations, load rating reports and drawings.
The Design-Builder is also responsible for completing all tasks identified in the Agency’s
Second Notification in an expeditious manner and within the timeframe agreed to. The Design-
Builder must then ask the Agency in writing to perform a Final Inspection to confirm that all
Work (including Punch-List items and clean-up Work) is complete.
The Agency is responsible for responding to the Design-Builder’s request for inspections within
the timeframes outlined in the Contract or as otherwise agreed to.

6-3 - Prime Contractor Evaluation
The Agency PM will prepare the Prime Contractor Performance Evaluation (Form 734-2884)
and submit it to the Design-Builder and CAU annually within 30 days of the anniversary date
of NTP during the Project, and within 60 days after the Agency’s issuance of Second
Notification.
If the Design-Builder agrees with the evaluation, they sign and return the evaluation to the
Agency PM and CAU. If the Design-Builder does not sign and return the form, the CAU will
process the unsigned evaluation after 15 days of it being sent to the Design-Builder. See ODOT
Construction Manual, Chapter 34.

Additionally, the Agency PM sends the Contractor’s Construction Process Feedback form (Form
734-2469a) to the Design-Builder and CAU along with the Agency’s final Prime Contractor


January 2023                                                                               page 226
Alternative Delivery Program
                                                       Design-Build Contract Administration Manual

Performance Evaluation. The Design-Builder has the option to sign and return the feedback to
the Agency PM and CAU.

6-4 - Final Documentation Reviews by the RAS and
OECR Field Coordinator
The Agency PM will coordinate with the RAS to perform the final documentation review.
Additionally, the Agency PM will coordinate with the OECR Field Coordinator to perform a
final review of all OECR documentation.
Documents reviewed at the end of the Project include, but are not limited to, the following:
    e   As-Constructed documents, including (partial list):
               o   Design reports, including the final geotechnical interpretive report.
               o   Load rating calculations/reports.
               o   Plans.
               o   Design-Builder Specifications.
               o   Operations and maintenance manuals.
               o   Special instructions.
    e   Final payment documents.
    e   Quality Management records.
    e   Quantity documentation (e.g.,CCOs and price adjustments).
    e   Labor compliance documents.
    e   Project commitments identified in the Contract.
    e   Warranties and sign-overs.
    e   Completed Punch-List items.
The APM team is responsible for reviewing these submitted project documents and the
completed Punch-List items Work prior to issuing the Third Notification.
Other Agency functions include final review by the RAS to ensure that quantity and quality
documentation reviews do not have any unresolved issues and that quality price adjustments
have been properly accounted for.
After preparing for project completion by ensuring that the preceding activities have been
properly addressed throughout the duration of the Project, the APM team is responsible for a
number of tasks and activities that must be completed during project completion prior to
issuing Second Notification, including the following:



January 2023                                                                               page 227
Alternative Delivery Program
                                                        Design-Build Contract Administration Manual

    e   Before Third Notification, the RAS will compile the reviews and reports generated
        during the Project, perform final reviews, and provide the following:
               o       Verification that all final quantities match the quantities from the Accepted
                       quantities calculation and sign the document. The RAS will list any changes and
                       discrepancies.
               o   A     listing on the final DRR of any PM Exceptions associated with missing
                       documentation such as certifications, testing, etc.

               o   A listing of approved quality and quantity price adjustments and confirmation
                    that they were properly applied.
               o       Verification that warranties have been properly accounted for.
See ODOT Construction Manual, Chapter 37 for a complete listing of all semi-final related
documentation required for project closeout.

6-5 - Quality Documentation - Plant Establishment
The Agency PM will review the complete quality and quantity compliance documentation
(submitted by the Design-Builder's Quality Management Team) associated with plant
establishment Work completed after the Design-Builder has submitted final project
documentation. The Design-Builder must submit this information through the EDMS for the
Agency’s review and documentation of Acceptance within 14 days after the plant establishment
Work has been completed (DB154.80). See ODOT Construction Manual, Chapter 37.

The Agency PM’s review will address whether the Design-Builder has completed the seeding
and plant establishment requirements prior to Final Acceptance. The Agency will verify that all
necessary aspects of the landscaping are in place and that the Agency understands any
processes it must take to ensure that the landscaping grows and survives once the Design-
Builder is no longer on the Project Site.
The Agency PM will use this opportunity to gather any necessary additional information about
the plants that the Design-Builder installed, including about their care and maintenance.
Additionally, the Agency verifies that all irrigation systems are installed and functioning, and
that the Agency understands the watering requirements for the Project’s landscaping.

6-6 - Recommendation of Project Acceptance
The Agency PM will prepare the Recommendation of Project Acceptance (Form 734-1384) once
the Design-Builder has satisfactorily completed all construction Work and fulfilled its
obligations concerning project documentation (see the ODOT Construction Manual, Chapter 36
— Acceptance of Project).
Note that the CAU has primary authority over project Acceptance. The Agency PM
recommends Acceptance, and the CAU decides whether Acceptance is appropriate.


January 2023                                                                                     page 228
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

For projects with Local Agency participation or other funding, the Agency PM will also obtain a
letter or signature on the Recommendation of Project Acceptance form from the Local Agency
(or other funding source) indicating that they accept the Project as complete.

6-/ - Agency Submittal of Final Documentation
Upon receiving the final quality and quantity documentation from the Design-Builder, the
Agency PM will perform a final review and submit the final labor compliance documentation to
the EDMS for Acceptance by the APM.
Refer to Chapter 37 — Submittal of Final Project Documentation in the ODOT Construction
Manual for guidance on submittal of final project documentation, with the exception of the
Project Manager’s Narrative Form, 734-2756. The Project Manager’s Narrative Form is not
required for DB projects.

6-8 - Final Labor Compliance
The Agency PM prepares and submits electronically, within the EDMS, all certified payroll
reports within 14 days after completing the plant establishment Work, including:
    e   Signed Statement of Certification/Compliance page.
    e   Employee Interview Reports (Form 734-3478).
    e   Project Manager’s Labor Compliance Certification (Form 734-1734) for the Project,
        including or updated for any plant establishment Work for APM team’s review and
        Acceptance.
Refer to the ODOT Construction Manual, Chapter 19, Labor Compliance; and Chapter 37,
Submittal of Final Project Documentation. Labor compliance for DB projects is similar to the
standard process in the ODOT Construction Manual.

6-9 - Final Inspection
In accordance with DB150.90, the Agency PM will perform the Final Inspection of the Project,
which includes the following:
    e   Schedule a review of the Project at a time close to completion of on-site Work. The
        purpose of this review is to document site conditions and understand what remains to
        be completed before the Design-Builder issues notice that its Work is complete.
    e   Schedule and lead a project Final Inspection with the Design-Builder and the Agency
        within 15 days after receiving notice from the Design-Builder that all Punch-List items,
        final trimming, and cleanup, in accordance with DB140.90, have been completed.
    e   Prepare a final Punch-List of remaining items to be corrected by the Design-Builder.
    e   Include documentation from Local Agencies or other funding sources stating that they
        accept the Project as being complete.


January 2023                                                                              page 229
Alternative Delivery Program
                                                Design-Build Contract Administration Manual

    e   Send the Contractor Construction Process Feedback (Form 734-2469a) to the Design-
        Builder along with the final Prime Contractor’s Performance Evaluation (Form 734-2884)
        within 60 Calendar Days of Second Notification. Refer to the ODOT Construction
        Manual, Chapter 34 — Contractor Performance Evaluation.
    e   Issue Third Notification to the Design-Builder after all construction contract Work and
        inspections are complete, all required documentation is submitted in accordance with
        the Contract Documents, and all other conditions to receipt of Third Notification are
        complete.
    e   After completion of Final Inspection and issuance of Third Notification, begin the steps
        toward issuance of Final Acceptance.
See ODOT Construction Manual, Chapter 36 — Acceptance of Project. Additional details
concerning Third Notification and final payment are included below.
As stated previously, it is recommended that the APM team perform this walk-through in the
presence of the Design-Builder and its Quality Management Team. This facilitates the Design-
Builder’s understanding of an incomplete or unsatisfactory work, rather than having to
interpret the meaning of a written item.
If the inspection results in identification of incomplete or unsatisfactory work items, the Design-
Builder must correct these items and request in writing that the Agency PM re-inspect.
It is important to remember that the authority to “Accept” the Project is vested with the Oregon
Transportation Commission, which has delegated that authority to the ODOT Construction
Section.

6-10 - Third Notification - Contract Time
The Agency PM issues Third Notification after inspecting the Work and confirming the
following (DB150.90):
    e   The Design-Builder has completed all on-site Work and Punch-List items required by
        the Contract Documents.

    e   The Design-Builder has removed all Equipment, other than Equipment incorporated
        into the Work.
    e   The Design-Builder has completed all Design Services and submitted all required
        Design Documents, certifications, bills, forms, warranties, and other documents,
        including all Quality Management documentation (including resolution of all NCRs,
        NCIs, and audit findings).
    e   The Design-Builder has delivered a complete listing of all warranties, if any to the
        Agency PM.




January 2023                                                                               page 230
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

When issuing Third Notification, the Agency PM will submit one electronic copy to APM team
and EDMS. Additionally, the Agency PM will submit one copy via email to the ODOT District
Manager, ODOT Region Survey Manager, and ODOT Region Right-of-Way Manager.
Third Notification relieves the Design-Builder of its obligation to maintain and protect the
Work. Prior to issuing Third Notification, the Agency must be prepared to assume full control
over the Project, including all measures necessary to protect and maintain the Work.
Refer to the ODOT Construction Manual, Chapter 40, Third Notification.


6-11 - Final Acceptance and Final Payment
Final Acceptance is issued by the Agency if after 45 days following Second Notification the
Design-Builder does not file a certified claim. If it is discovered that the Design-Builder has not
completed all Work, the Agency PM can rescind Third Notification by notifying the Design-
Builder of this decision.
Final Acceptance is written confirmation by the Agency that the Project has been completed in
accordance with Contract requirements, with the exception of latent defects and Warranty
obligations, if any, and has been Accepted.
The Agency will make the final payment to the Design-Builder to close out the Work
(DB195.90). No later than 10 days after the Final Inspection, the Design-Builder is responsible
for submitting a request for final payment. The final payment request must contain all Work not
included in a prior Pay Request. The amount of final payment is the difference between the total
amount due to the Design-Builder (accounting for all adjustments to the Contract Price) and the
sum of all payments previously made. All prior progress payments are subject to correction in
the final payment. The final payment releases all retainage, if held by the Agency.
The Agency becomes liable for interest (at the rate stipulated in ORS 279C.570) starting 30
Calendar Days after the date of Third Notification. Refer to the ODOT Construction Manual,
Chapters 25 and 33.

6-12 - Findings of Fact for Exemption Post-
construction Evaluation Report
Within 45 days after Final Second Notification, ADS will set up a meeting with the Agency PM
to discuss required project information needed to complete the Finding of Facts for Exemption
(FFE) Post-Construction Evaluation Report. At the meeting, ADS will provide the Agency PM a
base document for the report. The Agency PM will provide the information and coordinate with
ADS on any necessary project-specific information required to complete this report.
In accordance with ORS 279C.355, the FFE post-construction evaluation report must be
submitted to ODOT’s Director. The final report must be submitted no later than 30 days after




January 2023                                                                                page 231
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

Third Notification. The FFE-post construction evaluation process includes the following steps
performed by the Region and ADS, at a minimum:
    e   Prepare a draft FFE evaluation report base document with project-specific information.
    e   DOJ review and approval of the draft FFE evaluation report documents.
    e   Finalize FFE evaluation report documents, including by incorporating comments from
        the DOJ.

    e   Copy of final FFE evaluation report to the ODOT Director (no action required)
    e   Post final FFE evaluation.


6-13 - Post-construction Lessons Learned Meeting
As close as possible to the Agency’s Acceptance of the Project, schedule a post-construction
lessons-learned meeting with members of the APM team.
This meeting does not have to wait until Third Notification as long as 45 Calendar Days have
passed since Final Second Notification and no litigation has been filed; rather, the meeting
should take place at a time when most Agency team members are still on the Project and
available to hold the meeting. Additional meetings can occur after the Agency performs the
Final Inspection and acknowledges Final Acceptance.
The intent of the lessons-learned meeting is to capture best practices, identify areas of
improvement, and identify efficiencies for construction-related process and documents for
future DB projects. Topics for discussion at the meeting may include the following:
    e   Processes that resulted in disagreements or delays.
    e   The Design Review and comment process.
    e   Construction oversight and inspection processes.
    e   Innovations that could be considered for incorporation as standard practice.
    e   Project components that worked well and may be considered for incorporation into
        other projects.
    e   Project components that were problematic and recommended solutions for future
        projects.
    e   Disagreements with the Design-Builder.
    e   Claims and what could have been done to avoid or reduce them.
    e   How the Prescriptive Specifications and Performance Specifications worked in practice.
    e   Ambiguities in the Contract Documents that should be corrected, including potential
        changes to the template Contract Documents.




January 2023                                                                             page 232
Alternative Delivery Program
                                                 Design-Build Contract Administration Manual

        Potential changes to the contractual procedures or improvements to the Contract
        Documents.
        Potential changes to the Design-Build Project Development Guide and Design-Build
        Contract Administration Manual.
        Any other project-specific topics that impacted the Project and could be useful on a
        programmatic level.

6-14 - Third-party Acceptance
In addition to the preceding submittals and required APM team reviews, the APM team should
review the status of third parties. This section provides options to help guide the APM team in
regard to third parties and Final Acceptance of third parties with respect to their facilities.
During project completion, it is beneficial for the APM team to verify that affected third parties
have provided signed agreements or other means of acceptance indicating that their facilities
are acceptable. The APM team should review the DB Special Provisions for any requirements
associated with third-party acceptance. The following are examples of potentially affected third
parties:
        An agency or political entity that is either participating in the cost of the Work or will
        have maintenance responsibility upon completion.
        An agency or political Entity that has furnished funds for adjusting, improving, or
        constructing facilities as part of the DB Contract.
        A Utility whose facilities may be adjusted as a part of the DB Contract.
        A governmental agency that has placed certain requirements as a condition of
        conveying land or property to the State for the DB Project (an infrequent condition, but a
        possibility).
        The US Coast Guard or US Army Corps of Engineers, relative to compliance with
        clearance requirements affecting navigation.
        A local government or toll authority that has reached agreement with the State for
        improving or adjusting some segment of its street or highway system as part of the DB
        Contract.
The following are examples of how the APM team could receive documentation of acceptance
by affected third parties:
        A written notification of acceptance from the third party to either the Design-Builder or
        Agency.
        A report from the Agency PM documenting verbal acceptance from a responsible third-
        party official, with the indication that a copy of this report has been mailed to the third
        party.



January 2023                                                                                 page 233
Alternative Delivery Program
                                                  Design-Build Contract Administration Manual

        Documentation of correspondence sent to the third party requesting its concurrence
        with acceptance of the Project or comments on corrections needed, with indication that
        no reply by a specified date will signify concurrence.
It should be standard procedure for the APM team to notify all affected third parties of the
completion of the DB Contract, so any valid comments they may have can be incorporated into
the DB project’s Punch-List items. Any affected third party’s acceptance could be made subject
to satisfactory completion of the remaining Work that affects them. In addition, as soon as Work
that affects such third parties is completed, their review and acceptance should be solicited
(rather than waiting until completion of the DB Contract).

6-15 - Transition to Maintenance
The APM team’s role in transition to maintenance activities includes meeting with appropriate
District maintenance personnel that will be responsible for future maintenance. The team
should inform maintenance staff of the following:
        Location of the as-constructed Project.
        Issues that arose during construction that may impact long-term performance (if this
        information has not already been discussed).
        Design and construction concerns that the team has identified that may impact
        maintenance or long-term performance.
        Environmental features or commitments associated with long-term maintenance or
        monitoring (e.g., erosion control features in critical habitat to monitor, compliance wells
        to sample, vegetation establishment in critical areas).
        Key features of the Project that may cause maintenance issues.
        Key features of the Project that may cause concerns for projects that will “add on” to the
        completed Project.
        Locations of warranties for Equipment and features that are applicable to the Project.
        Information on Subcontractors contracted to perform warranty work.
        Information for contacts for warranty work.
        Copies of operations manual(s).




January 2023                                                                                page 234
Alternative Delivery Program
                                                                                                   Design-Build Contract Administration Manual


Appendix 1 - Transportation System Project
Lifecycle Race Track - Design-Build
Figure 19: Transportation System Project Lifecycle "Racetrack"



                      TRANSPORTATION SYSTEM PROJECT LIFECYCLE

                                                                  Transportation)      Planning          Competitive | Business Case                Scoping
                              Identify                                  Planning      Transition          Process or          Development            Fe   ty
                                                                                                                                                                     Project Selection
                           Preservation &
                           Update Needs                                                              oe                       xe? ob
                                                                                                                                                                      oe ge
            MAINTENANCE/                                                                                                                                                          STIP Adoption
             OPERATIONS
             TRANSITION                                                                                                                                                           iO? a
                                                                  4 STAGE PROCESS | Design-Build Method
        Exemption
        Close-Out                           ‘a            PROGRAM     Q              PROJECT       3)          coustaucron 4                    MAINTENANCE/
                                                          DEVELOPMENT                DEVELOPMENT \ 2           MANAGEMENT                       OPERATIONS

       Construction
                                                       xt        Intergovernmental Agreements              dj Public Input & Involvement                                                  Project Initiation
         Close-Out


                                                          EN Complete Project Charter

            Construction

                               Readiness for
                               Construction ¢____. Interim ¢___,                                               Design-           Request for
                                   Plans                       Design                Definitive     me         @—_—sBuilder       Proposals           Shortlist
                                                                                       Design                 Selected
                                               Readiness for                                                                     Confidential
                                               Construction ¢___ Interim ¢____,                                                       1:1             Construction
                                                  Plans                     Design                                                      .               Goal Set




  Updated 072821_CA
                                                                                                                                                                                         of Transportation




January 2023                                                                                                                                                                                          page 235
Alternative Delivery Program
                                             Design-Build Contract Administration Manual


Appendix 2 - Design-Build Review Process -
Design Process
The DB Review Process — Design Process is located on the following webpage:
https://www.oregon.gov/odot/Construction/Pages/Contract-A dministration-Services.aspx




January 2023                                                                        page 236
Alternative Delivery Program
                                                                  Design-Build Contract Administration Manual


Appendix 3 - Design-Build Specifications
Terminology Diagram
Figure 20: Specifications Terminology Diagram


               Provided by / prepared by the Agency                              Prepared by the Design-Builder



                                                  "Specifications"

                     "Agency-Supplied Specifications"




                                                        DB Boilerplate
                                                          Technical
                                                        Specifications




January 2023                                                                                                      page 237
