Homelessness Assistance Programs - HUD Exchange Skip to main content NEED HOUSING ASSISTANCE? Email Updates Log In HUD Exchange Search Toggle navigation Search Form title Search Log In Programs Programs & Related Topics CDBG Program Continuum of Care Program Community Project Funding Emergency Solutions Grants Program Environmental Review Fair Housing and Civil Rights HOME Program HOPWA Program Housing Counseling Program Public Housing and Voucher Programs DRGR Log In e-snap s Log In Housing Counseling System Log In IDIS Log In Sage Log In View All Programs & Related Topics Resources Resource Library Explore featured publications and browse regulations, policy guidance, toolkits, and other resources. FAQ Collections Find answers to frequently asked questions. Trainings Upcoming Training Register for upcoming training, webinars, conferences, and more. Learning Pathways Explore collections of guided learning opportunities on a variety of topics. On-Demand Training Learn through self-paced online trainings, recorded webinars, and more. View All Trainings Program Support Ask a Question Ask a basic policy or reporting system question. Request In-Depth Assistance Request in-depth assistance with implementing a HUD-funded program. View All Program Support Grantees Find a Grantee Page Search for a specific grantee and view its awards, contact information, and reports, and more. Awards & Allocations Find award and allocation amounts for grantees by year, program, and state. Contact Information Find point of contact information for HUD's grantees. Reports & Plans Browse the library of grantee reports and plans, organized by program. Project Descriptions Learn about what HUD grantees are doing across the nation. Find Information About HUD Grantees News Home Log-in Programs Resources Resource Library FAQ Collections Trainings Upcoming Training Learning Pathways On-Demand Training Program Support Ask a Question Request In-Depth Assistance Grantees Find a Grantee Awards and Allocations Contact Information Reports & Plans Project Descriptions News Email Updates Need Housing Assistance? Homelessness Assistance X Homelessness Assistance Strategic Priorities Coordinated Entry Youth Homelessness All Strategic Priorities Programs CoC ESG HOPWA Title V YHDP All Homelessness Programs Systems e-snaps HDX HMIS IDIS Sage All Systems Data Data Strategy and Usability HIC and PIT Count HMIS Data Standards LSA Stella and System Modeling All Homelessness Data and Reports Homelessness Assistance Programs Homelessness assistance programs provide funding to states and local governments and nonprofit providers to serve individuals and families across the United States who are affected by homelessness. Subscribe to Mailing List Home Homelessness Assistance Programs Discover strategic priorities for ending homelessness, key issues, and populations. Strategic Priorities Browse programs administered by HUD with the goal to assist persons experiencing homelessness. Homelessness Programs Access HUD systems and guidance for reporting homelessness information. Systems Explore data, tools, reports, reporting guidance, fair market rents, and income limits. Homelessness Data and Reports What are HUD Homeless Programs Doing In Your Area? View local contact information, reports, and data by selecting a state on the map or choosing a state in the dropdown menu. Alabama Alaska American Samoa Arizona Arkansas California Colorado Connecticut District of Columbia Delaware Florida Georgia Guam Hawaii Idaho Illinois Indiana Iowa Kansas Kentucky Louisiana Maine Northern Mariana Islands Maryland Massachusetts Michigan Minnesota Mississippi Missouri Montana Nebraska Nevada New Hampshire New Jersey New Mexico New York North Carolina North Dakota Ohio Oklahoma Oregon Pennsylvania Puerto Rico Rhode Island South Carolina South Dakota Tennessee Texas Utah Vermont U.S. Virgin Islands Virginia Washington West Virginia Wisconsin Wyoming Go to State: Choose a State... Alabama Alaska American Samoa Arizona Arkansas California Colorado Connecticut Delaware District of Columbia Florida Georgia Guam Hawaii Idaho Illinois Indiana Iowa Kansas Kentucky Louisiana Maine Northern Mariana Islands Maryland Massachusetts Michigan Minnesota Mississippi Missouri Montana Nebraska Nevada New Hampshire New Jersey New Mexico New York North Carolina North Dakota Ohio Oklahoma Oregon Pennsylvania Puerto Rico Rhode Island South Carolina South Dakota Tennessee Texas Utah Vermont U.S. Virgin Islands Virginia Washington West Virginia Wisconsin Wyoming AL AK AS AZ AR CA CO CT DE DC FL GA GU HI ID IL IN IA KS KY LA ME MD MA MI MN MS MO MT NE NV NH NJ NM NY NC ND MP OH OK OR PA PR RI SC SD TN TX VI UT VT VA WA WV WI WY Are you homeless or at risk of homelessness? Contact an organization in your local community who can help. Find Homeless Assistance Contacts Contact a CoC or ESG Grantee Ask A Program or Policy Question Subscribe to a SNAPS Mailing List Spotlight Stella Performance Overview Videos View training videos that walk through each section of Stella, demonstrating the charts, tables, filters, and other functions available in the Stella Performance Module (Stella P). View Stella Performance Overview Videos Previous Next HUD EXCHANGE Program delivery support for HUD's local partners Connect with Us HUD.gov No Fear Act FOIA Privacy Accessibility Web Policies Contact Us © 2025 U.S. Department of Housing and Urban Development. All Rights Reserved. Website Disclaimer Note: This material is based upon work supported by funding under an award with the U.S. Department of Housing and Urban Development. The substance and findings of the work are dedicated to the public. Neither the United States Government, nor any of its employees, makes any warranty, express or implied, or assumes any legal liability or responsibility for the accuracy, completeness, or usefulness of any information, apparatus, product, or process disclosed, or represents that its use would not infringe privately-owned rights. Reference herein to any specific commercial product, process, or service by trade name, trademark, manufacturer, or otherwise does not necessarily constitute or imply its endorsement, recommendation, or favoring by the U.S. Government or any agency thereof. Opinions expressed on the HUD Exchange are those of the authors and do not necessarily reflect the official position of, or a position that is endorsed by, HUD or by any HUD program. Login