Home - Stoll Berne | Attorneys | Class-Action, Securities, IP, Real Estate, Business Litigation Search Articles Careers Contact Our People Attorneys Lydia Anderson-Dana Cody Berne Gary Berne (Retired) Timothy DeJong Kevin Flannery Maddie Holmes Chloe Jasper Emily Johnson Keith Ketterling Elizabeth Bailey Kinsman Steve Larson Benjamin Leedy David Lokting Carsen Nies Erin Roycroft Anuj Shah Robert Shlachter Robert Stoll (Retired) Staff Tina Carey, SHRM-CP Claire Dobesh Angel Falconer Alec Finnell Margarita Fortner Angela Gilmore Anne Howell Hannah Jewell Wes Mueller Areas of Practice Antitrust Litigation Appellate Business Litigation Business Organizations & Transactions Class Actions Elections & Government Law Employment Environmental Healthcare Litigation Intellectual Property Litigation Internal Investigations Investor Lawsuits and Arbitrations Lawyer, Accountant & Professional Malpractice Real Estate Securities Compliance & Defense Securities Litigation Trust & Estate Litigation Wildfire Litigation About Us Our Culture Sustainability Technology Our History News Cases Blogs Class Actions Blog Investor Blog Contact Articles Careers Our People Attorneys Lydia Anderson-Dana Cody Berne Gary Berne (Retired) Timothy DeJong Kevin Flannery Maddie Holmes Chloe Jasper Emily Johnson Keith Ketterling Elizabeth Bailey Kinsman Steve Larson Benjamin Leedy David Lokting Carsen Nies Erin Roycroft Anuj Shah Robert Shlachter Robert Stoll (Retired) Staff Tina Carey, SHRM-CP Claire Dobesh Angel Falconer Alec Finnell Margarita Fortner Angela Gilmore Anne Howell Hannah Jewell Wes Mueller Areas of Practice Antitrust Litigation Appellate Business Litigation Business Organizations & Transactions Class Actions Elections & Government Law Employment Environmental Healthcare Litigation Intellectual Property Litigation Internal Investigations Investor Lawsuits and Arbitrations Lawyer, Accountant & Professional Malpractice Real Estate Securities Compliance & Defense Securities Litigation Trust & Estate Litigation Wildfire Litigation About Us Our Culture Sustainability Technology Our History News Cases Blogs Class Actions Blog Investor Blog Contact Articles Careers The Gladiators Next Door Extraordinary Results Born Out of a Unique Legal Culture Learn More A Groundbreaking History We've Redefined What a Successful, Stewardship-Driven Firm Looks Like Learn More We Won't Be Outworked We Work Hard, Play Hard, and Succeed Learn More We are Stoll Berne. Fierce, Tenacious, Successful Advocates for our Clients Deeply rooted in the great Northwest and nationally recognized for outstanding work for over 40 years, Stoll Berne has achieved extraordinary results for our clients through practical, strategic, and tenacious representation. Our firm’s achievements reflect our professional abilities. The consistent referrals we receive from satisfied clients and peers in the community better illustrate our success. We are not a full-service law firm. We focus our practice and we do our jobs very well. Meet Our Team More About Us Securities and Investments We have represented more investors in securities and financial advisor fraud cases than any other firm in Oregon. Business Litigation From everyday contract disputes to bet-the-company litigation, our litigation team works with you to create a solution that best serves you. Class Actions We've earned a reputation as Oregon's leading Class Actions firm, helping our clients to level the playing field and find justice. Real Estate We represent real estate developers, investors and financial institutions in a wide variety of real estate transactions and other matters. IP Litigation We represent parties in trade secret, trademark, copyright, false advertising, unfair competition, defamation and more IP related matters. See All Practice Areas “Our corporate culture isn’t like our peers, and we like it that way. Even apex predators have a sense of humor. Sharing success fosters team chemistry and produces outstanding results.” Learn More About Our Culture Involvement in the Community At heart, we're servants. From taking on worthy Pro Bono cases to volunteerism, we're proud to be stewards of our community. Learn More About Our Culture View Other Categories: News / Case Studies / Class Actions Blog / Articles / Investor Blog NEWS Federal Judge Approves $4.4M Settlement in Travel Nurses’ Overtime and Pay Cut Lawsuit A federal judge has approved a $4.4 million class action… Visa and Mastercard Agree to $199.5 Million Settlement in Long-Running Merchant Charge-back Lawsuit Visa and Mastercard have agreed to pay a combined $199.5… Stoll Berne Named to Best Law Firms for 2026 Stoll Berne has been included in the 2026 U.S. News… Stoll Berne Attorneys Listed in the 2026 Edition of Benchmark Litigation Stoll Berne is grateful to be included, along with six… Judge Tentatively Approves Class Certification for TPS Holders from Nepal, Nicaragua, and Honduras A federal judge has tentatively approved class certification for immigrants… Amazon Faces Massive Class Action Over Alleged Overpricing of Millions of Shoppers Amazon is facing one of the largest class action lawsuits… Stoll Berne Hires Anuj Shah Attorney Anuj Shah has joined Stoll Berne as an associate… CASES We’re Here to Help At Stoll Berne, we understand the complexities and challenges that… $84 Million Award After Jury Trial to Nine Victims of Labor Day 2020 Fires in First PacifiCorp Damages-Only Trial A jury in Portland, Oregon awarded approximately $62 million in… James et al. v. PacifiCorp et al. This case is a certified issues class action arising from… Maui, Hawai’i Fire During a forecasted windstorm, when the fire danger was extreme,… Defense of Law Firm in Oregon Securities Class Action Stoll Berne attorneys Tim DeJong, Keith Ketterling and Lydia Anderson-Dana… Ponzi Scheme Securities Class Action Stoll Berne attorneys Tim DeJong, Steve Larson, and Elizabeth Bailey… Oregon Securities Class Action Portland Development Group Investments, LLC. The investors alleged that the… CLASS ACTIONS Federal Judge Approves $4.4M Settlement in Travel Nurses’ Overtime and Pay Cut Lawsuit A federal judge has approved a $4.4 million class action… Visa and Mastercard Agree to $199.5 Million Settlement in Long-Running Merchant Charge-back Lawsuit Visa and Mastercard have agreed to pay a combined $199.5… Stoll Berne Named to Best Law Firms for 2026 Stoll Berne has been included in the 2026 U.S. News… Stoll Berne Attorneys Listed in the 2026 Edition of Benchmark Litigation Stoll Berne is grateful to be included, along with six… Judge Tentatively Approves Class Certification for TPS Holders from Nepal, Nicaragua, and Honduras A federal judge has tentatively approved class certification for immigrants… Amazon Faces Massive Class Action Over Alleged Overpricing of Millions of Shoppers Amazon is facing one of the largest class action lawsuits… Stoll Berne Hires Anuj Shah Attorney Anuj Shah has joined Stoll Berne as an associate… ARTICLES Winter 2024 – “Motions in Large Trials,” Trial Lawyer Magazine Stoll Berne attorneys Emily Johnson and Cody Berne wrote about… Summer 2022 – “Book Review: A Shot in the Moonlight,” Oregon State Bar Litigation Journal Stoll Berne attorney Gary Berne wrote a book review article… Summer 2022 – “Jury Screening for English Language Proficiency,” Oregon State Bar Litigation Journal Stoll Berne attorneys Elizabeth Bailey Kinsman and Emily Johnson wrote… Summer 2021 – “Clients Who Rely on Third Parties Risk Waiving Attorney-Client Privilege,” Oregon State Bar Litigation Journal Stoll Berne attorney Cody Berne wrote an article for the… March 13, 2021 – “Opinion: A Portland Attorney on How Ground Leases Can Ease Commercial Developers Paths,” Portland Business Journal Stoll Berne attorney Andrew Davis authored an article in the… December 2020 – “Realizing the Vision: The CourtSupport Navigator Starts at the New Central Courthouse,” Multnomah Lawyer Stoll Berne attorney and Multnomah Bar Foundation President Jen Wagner… October 2020 – Featured in “Volunteering with Legal Aid During the Pandemic,” Multnomah Lawyer Stoll Berne attorney Josh Ross was featured in an article by… INVESTOR BLOG Federal Judge Approves $4.4M Settlement in Travel Nurses’ Overtime and Pay Cut Lawsuit A federal judge has approved a $4.4 million class action… Visa and Mastercard Agree to $199.5 Million Settlement in Long-Running Merchant Charge-back Lawsuit Visa and Mastercard have agreed to pay a combined $199.5… Stoll Berne Named to Best Law Firms for 2026 Stoll Berne has been included in the 2026 U.S. News… Stoll Berne Attorneys Listed in the 2026 Edition of Benchmark Litigation Stoll Berne is grateful to be included, along with six… Judge Tentatively Approves Class Certification for TPS Holders from Nepal, Nicaragua, and Honduras A federal judge has tentatively approved class certification for immigrants… Amazon Faces Massive Class Action Over Alleged Overpricing of Millions of Shoppers Amazon is facing one of the largest class action lawsuits… Stoll Berne Hires Anuj Shah Attorney Anuj Shah has joined Stoll Berne as an associate… Stoll Berne 209 SW Oak Street, Suite 500 Portland, OR 97204 (503) 227-1600 © 2025 Stoll Berne. All Rights Reserved. Our People Areas of Practice About Us Our History News Cases Blog Our People Areas of Practice About Us Our History News Cases Blog Footer SVG_3